תקציר
מערכת תכנון שימושי הקרקע הישראלית בנויה ממספר גופים הפועלים במקביל. מבנה זה מעוגן ברשתות אקסטנסיביות של גופים לא ממשלתיים, ביניהם המוסדות הלאומיים היהודיים-הסוכנות היהודית והקרן הקיימת לישראל. מוסדות אלה משפיעים על דפוסי התכנון המרחביים במדינה הנוגעים לכלל האוכלוסייה. מבנה זה עלול להוות בעיה בתכנון לסקטור הערבי.
מטרת העבודה לבחון את תפקידם של המוסדות הלאומים בתכנון, בין מתוך המערכת הרגולטיבית - סטטוטורית (כלוקחים חלק בקבלת החלטות תכנוניות וכמשתתפים בגופי תכנון סטוטורים), ובין מתוך המערכת המפתחת (יזום ובניית תוכניות פיתוח ועוד).
העבודה בוחנת את תפקידם של המוסדות הלאומיים במערכת התכנון וזאת על ידי הגדרת תפקידם, בדיקת רשתות העבודה שלהם אל מול מערכות התכנון הממלכתיות בתוך המערכת היוזמת והמוסתת, אפיון הקשרים בין גורמי התכנון השונים ,עמידה על ההתאמה או חוסר ההתאמה של פעילות המוסדות הלאומיים למדיניות ולפעולות המוסדות המתכננים הממלכתיים (גופים ממשלתיים) ובדיקת ההשפעה של פעילות זו על התכנון למגזר הערבי.
חלקה הראשון של העבודה כולל: הגדרה של המוסדות הלאומיים והבנת מיקומם במערכת התכנון הישראלית. בחינה של מבנה מערכת התכנון הישראלית והשליטה על הקרקע. אפיון תפקידם ומיקומם של המוסדות הלאומיים בתוך מערכת התכנון הישראלית .בחינת מטרות המוסדות הלאומיים כפי שבאו לידי ביטוי במהלך השנים, אל מול מדיניות מערכת התכנון הממלכתית (רשויות המדינה) ובחינת מדיניות התכנון לסקטור הערבי.
חלקה השני של העבודה בוחן את התפקידים של המוסדות הלאומיים ואת מיקומם במערכת התכנון כפי שהוגדרו בשלב הראשון במקרה המבחן הנבחר באזור ואדי ערה.
הבדיקה נעשתה באזור ואדי ערה, אזור המאופיין בריכוז גדול של אוכלוסייה ערבית וזאת בכדי לראות מהם תפקידם של מוסדות התכנון במערכת התכנון במגזר הערבי. כיצד משפיעה מעורבותם של המוסדות על התכנון למגזר הערבי והאם היו שינויים בתפקידי המוסדות הלאומיים במהלך השנים. הבחינה נעשתה לאורך עשרים שנה מתחילת שנות השמונים ועד לשנת 2000. נבדקו תוכניות ארציות אזוריות ומקומיות של מוסדות התכנון ושל המוסדות הלאומיים, הרלוונטיות לאזור . נעשה ניתוח איכותני וכמותי של התוכניות. כמו כן נבדקו פרוטוקולים של הועדה המחוזית חיפה הקשורים לאזור, פרוטוקולים של הועדה המקומית עירון ושל הועדה המקומית מנשה אלונה.
נמצא כי הסוכנות היהודית והקרן הקיימת לישראל, שני המוסדות הלאומיים שנבחנו בעבודה זו, לוקחים חלק חשוב במערכת התכנון הישראלית ומהווים חוליה בלתי נפרדת מהתכנון במדינת ישראל. שיתוף הפעולה בין המוסדות הלאומיים והמוסדות הממלכתיים בא לידי ביטוי במדיניות משותפת ו/או דומה. ניתן להצביע על ירידה בפעילות התכנון הפיזי של הסוכנות היהודית במהלך השנים במקביל לעליה בתכנון הממלכתי למגזר הערבי
תפקידי הקרן הקיימת לישראל, ממשיכים להתבצע באותה מידה ואולי אף מתחזקים במסגרת התחזקות המערכת הסטטוטורית־ המוסתת בה מתבצעת עיקר פעולות הקרן.
באופן כללי ניתן להצביע על מגמת שינוי בתפיסה לגבי התכנון באזור ובעיקר לגבי התכנון למגזר הערבי. המוסדות הלאומיים עדין לוקחים חלק בתכנון, אך יותר בתחום המווסת ופחות בפיתוח ,זאת יחד עם עלייה בהשקעה של המוסדות הממלכתיים בתכנון יוזם למגזר הערבי באזור. אין זה אומר כי שיתוף הפעולה של המוסדות הלאומיים עם המוסדות הממלכתיים פוחת. שיתוף זה ממשיך והסוכנות בעיקר, מתאימה את פעולותיה לפעילות המוסדות הממלכתיים ולתפיסתם.
הגיע הזמן להפוך את מדינת ישראל היהודית למדינה יותר שוויונית, הדואגת לכלל אזרחיה! אחד המקומות להתחיל הוא בתחום התכנון. הגיע העת להשתמש בתכנון ככלי שמגשר על הפערים ולא ככלי שיוצר פערים. בכדי ליצור מצב שוויוני, אשר יקדם את מערכת התכנון הישראלית לא רק לגבי הסקטור הערבי, אלא לגבי כל אוכלוסייה סקטוריאלית חלשה אחרת. הגיע העת להפריד גופי כוח ממערכת התכנון הישראלית. גופים אשר משמרים את שליטת האליטה ומאפשרים תכנון ריכוזי מידי, וזאת על ידי ביטול חוק המוסדות הלאומיים וחוק הקרן הקיימת לישראל. חוקים אלה מאפשרים את המשך תפקידם של המוסדות הלאומיים בתכנון פיזי. הפרדת המוסדות הלאומיים מהמדינה תאפשר להם לפעול כגופים פרטיים, כמו כל גוף פרטי אחר בתחום התכנון במדינת ישראל. כך יוכלו המוסדות הלאומיים לפעול למען הסקטור היהודי בלבד, ללא בעיית השוויון שמתעוררת, כאשר גופים אלה קשורים לרשויות השלטון במדינה. בקריאה להפריד את המוסדות הלאומיים ממערכת התכנון אין כוונה לבטל את המוסדות הלאומיים, אשר ימשיכו להתקיים כגופים פרטיים של העם היהודי בכל התחומים הקשורים לחיזוק הקשר בין העם היהודי למדינת ישראל.
רשימת קיצורים ומונחים
ולקחש״פ־ ועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים.
קק״ל-קרן קיימת לישראל.
ממ״י- מנהל מקרקעי ישראל.
המוסדות הלאומיים- מונח זה יתייחס לסוכנות היהודית ולקרן הקיימת לישראל , כפי שיפורט להלן בפרק 1.
מוסדות ממלכתיים־ גופי תכנון הקשורים למוסדות המדינה ולממשלה.
מבוא
אופיו של התכנון הארצי נובע ממסורת פוליטית ואידיאולוגית של המדינה. הוא יכול לנוע על פני סקלה מתכנון מווסת וספורדי לתכנון כוללני, יוזם וממוסד, מכיוון שתכנון ארצי הוא תמיד פעולה פוליטית מאוד (אקצין ודרור, 1966), האידיאולוגיה היא המכתיבה את מטרותיו ואת ההרכב שלו (1980 ,Bilski and Galnoor).
המדינה היא הגורם המרכזי בכל תהליך של עיצוב מדיניות. ניתוח תהליך עיצוב המדיניות סובב סביב יחסי המדינה עם גורמים שונים המעורבים בעיצוב המדיניות (הרשקוביץ,1999). בנושא השימוש בקרקע, המדינה עושה שימוש בתכנון על מנת לקדם מטרות כלכליות וחברתיות המכוונות לשמירת אופייה הקיים של המערכת החברתית (1985 ,Harvey).
התכנון בישראל קשור באופן מאוד חזק לאידיאולוגיה . לא רק שמדינת ישראל המודרנית היא תוצר של האידיאולוגיה הציונית , גם הרעיון של התכנון עצמו לוקח מקום חשוב באידיאולוגיה (אלתרמן והיל, 1986 בתוך לו יון וגרטל ,1990). מאז קום מדינת ישראל ועד היום, מהווה התכנון ביטוי של המחויבות לחזון הציוני. התכנון זכה למקום דומיננטי באידיאולוגיה הציונית כאמצעי להגשמת השאיפה להתיישבות יהודית בארץ ישראל. אומנם בתקופה שלאחר 1948 החלה המרה חלקית של המבנה האקסלוסיבי היהודי של הקהילה היישובית ושל התנועה הציונית במוסדות מדינה המבוססים, לפחות להלכה , על עקרון השוויון האזרחי. אך המשך קיומם של מוסדות שפותחו בתקופת היישוב מנע את היווצרותו, הלכה למעשה, של שוויון אזרחי בין יהודים לערבים. המוסדות של התנועה הציונית ,(להלן המוסדות לאומיים), המשיכו לפעול ולמלא את תפקידיהם האקסלוסיביים בשרות האוכלוסייה היהודית גם בתחום התכנון העירוני, תוך התעלמות מן האוכלוסייה הערבית.
המשך תפקודם של המוסדות הלאומיים בתחום התכנון העירוני יצר מבנה מורכב של מערכת התכנון הישראלית ,יפתחאל (1990), מגדיר מבנה זה כ "סט של רשויות ציבוריות וסוכנויות".
הימצאותם של המוסדות הלאומיים, שהם מתוקף הגדרתם בעלי אינטרסים סקטוריאלים- תכנון למגזר היהודי, ליד הגופים הסטטוטורים, הממונים מתוקף חוק על תכנון לכלל האוכלוסייה, מעוררת שאלות חברתיות ומדיניות הקשורות למדיניות התכנון במדינת ישראל.
המוסדות הלאומיים משפיעים על הדפוסים המרחביים במדינה ולאלה יש השפעה על כלל האוכלוסייה במדינה (כולל המגזר הערבי). מוסדות אלה בעלי מטרות שלא תמיד מתיישבות עם התכנון לכלל האוכלוסייה, כלפיו מחויבים הגופים הסטטוטורים. מצב זה עלול להביא לסתירה בין הגופים השונים הפועלים במערכת. אחד המקומות בהם יכולה סתירה זו לבוא לידי ביטוי באופן ברור הוא בתכנון לסקטור הערבי.
העבודה בוחנת את השתלבות המוסדות הלאומיים במערכת התכנון הישראלית ואת השפעתם על גופי התכנון בכלל ועל התכנון למגזר הערבי בפרט. האם קיימת סתירה בין מטרות ופעולות
המוסדות הלאומיים, בתחום התכנון לסקטור הערבי, לבין מטרות ופעילויות של מוסדות התכנון הממלכתיים לסקטור זה ואם כן, כיצד סתירה זו נפתרת.
מחקר זה הינו ראשון מסוגו ,וממנו יהיה אפשר להסיק מסקנות ראשונות לגבי תפקיד המוסדות הלאומיים בתכנון למגזר הערבי.
פרק 1
שיטת ממחקר
בדיקת תפקיד המוסדות הלאומיים בתכנון למגזר הערבי מצרכיה מספר הגדרות מקדימות , בראש ובראשונה עלינו להגדיר מי הם המוסדות הלאומיים. כמו כן עלינו להגדיר מהי הסביבה בה מת רצע תפקיד זה , קרי מערכת התכנון הישראלית. לאור הגדרות אלה נוכל לגשת ולבחון את התפקיד הנ״ל והשפעתו על התכנון למגזר הערבי במדינת ישראל.
1.1	מטרות ממחקר
מטרת על:
לעמוד על השפעת תפקידיהם ומקומם של המוסדות הלאומיים במערכת התכנון הישראלית והשפעתם על תכנון לסקטור הערבי.
מטרות משניות:
להגדיר את תפקיד המוסדות הלאומיים במערכת התכנון.
לבדוק את מנגנון העבודה של המוסדות הלאומיים אל מול מערכות התכנון הממלכתיות.
לאפיין את הקשרים בין גורמי התכנון השונים.
לעמוד על ההתאמה או חוסר ההתאמה של פעילות המוסדות הלאומיים למדיניות ולפעולות המוסדות המתכננים הממלכתיים.
1.2	מחלן חמחקר
העבודה כוללת שני חלקים עיקריים,חלקה הראשון עוסק ב:
1.	הגדרת המוסדות הלאומיים: מי הם המוסדות, מהי ההיסטוריה שלהם במסגרת מדינת ישראל ומאיזה תוקף הם פועלים בתחום התכנון.
2.	הגדרת התפקידים שהוטלו על המוסדות הלאומיים בתחום התכנון במסגרת מדינת ישראל.
3.	הבנת מיקומם במערכת התכנון הישראלית: בחינה של מבנה מערכת התכנון הישראלית והשליטה על הקרקע.
4.	בחינת מדיניות התכנון לסקטור הערבי.
5.	הגדרת מטרות המוסדות הלאומיים בתכנון אל מול מדיניות התכנון הממלכתית.
חלק זה מגדיר וממפה את מקומם של המוסדות הלאומיים במערכת התכנון הישראלית ואת יחסיהם המורכבים עם המוסדות הממלכתיים. לאור חלק זה נגזרו השערות מחקר
(ראו פרק 5), אשר נבחנו במקרה המבחן בחלקה השני של העבודה.
חלקה השני של העבודה בוחן את תפקידי המוסדות ומטרות התכנון של המוסדות הלאומיים אל מול אלו של המוסדות הממלכתיים, כפי שהוגדרו בחלקה הראשון של העבודה , בחקר מקרה באזור ואדי ערה, לאור ההשערות שהועלו בסוף חלקה הראשון של העבודה.
בחירת מקרה מבחן
אזור ואדי ערה (נחל עירון) נבחר לאזור המחקר, היות והאזור כולל רוב גדול של יישובים ערבים (בגדלי יישוב שונים) האזור נתפס כאזור שיש עליו הסכמה לאומית לפיתוח (מור,1989). למקום חשיבות מבחינה תכנונית בשל קרבתו לקו הירוק מצד אחד ומצד שני למרכז הארץ (מטרופולין תל־אביב). האזור היווה בין השנים 1980 ל1996 מטרה להתיישבות יהודית במסגרת תוכנית שבעת הכוכבים (בהשתתפות המוסדות הלאומיים). האזור לא היה עד היום למוקד של מחקר בנושא המוצע.
בדיקת פעולותיהם של המוסדות הלאומיים נעשתה בטווח של עשרים שנה וזאת בכדי לעמוד על מגמות שינוי בתפקידיהם של המוסדות הלאומיים ובאופן ביצוע התפקידים במידה והיו כאלה במהלך השנים. הבדיקה נעשתה משנות השמונים ועד שנת אלפיים. שנים אלה מאפשרות לבחון תהליכי תכנון באזור, מהתקופה של תוכנית שבעת הכוכבים (שנות השמונים־ תוכנית המיועדת למגזר היהודי במטרה ליישב הודים באזור ערבי) ועד היום.
נעשתה בדיקה של סך כל הפעולות של המוסדות הלאומיים אל מול אלה של המוסדות הממלכתיים בתכנון באזור ונעשה ניתוח סקטוריאלי של תכנון שנועד לסקטור היהודי בלבד ,לעומת תכנון שנועד לסקטור הערבי או לשני הסקטורים גם יחד.
איסוף הנתונים:
השפעתם של המוסדות הלאומיים על מערכת התכנון הסטטוטורית ועל תכנון במגזר הערבי נבדקה על ידי:
א.	בדיקת יצירת, ביצוע וניהול של תוכניות שימושי קרקע באזור הנחקר. המחקר התרכז בתוכניות שתוכננו על ידי רשויות התכנון הממלכתיים וכן תוכניות שתוכננו על ידי הגופים הלאומיים.
1.	בדיקת התכנון הממלכתי ומידת השפעת הגופים הממלכתיים באזור.
בדיקת התוכניות נעשתה באופן הבא:
ניתוח תוכן של תוכניות.
בדיקת הדיון על התוכניות בועדות ע״י פרוטוקולים של ישיבות וניתוחם.
בדיקת הפעלת התוכניות לאחר אישורן. מי המבצעים, דרך ההפעלה ועוד.
2.	בדיקת תוכניות עצמאיות של המוסדות הלאומיים. פרוייקטים ותוכניות שתוכננו ע״י המוסדות הלאומיים. הבדיקה נעשתה בדומה לבדיקה של התוכניות הסטטוטוריות.
בדיקת הקמת פרוייקטים אזוריים (יישובים, אזורי תעשייה, כבישים) בדיקה עד כמה גופים אלה משפיעים על האזור.
התוכניות נבדקו במדדים של מספר התוכניות שהוגשו לועדה המחוזית, מי הגופים שהגישו את התוכניות, מספר ההתנגדויות שהוגשו לתוכניות שהוגשו, האם הוצעו תוכניות של המגזר עצמו, כמה ואילו תוכניות אושרו.
ב.	סדרת ראיונות עם אנשים מהמוסדות המתכננים הרגולטיבית והמפתחת.
ראיונות עם אנשים שמעורבים במערכת התכנון בסקטור הערבי.
ראיונות עם נציגי הסקטור הערבי( ראשי עיריות, מהנדסי ערים, אנשי תכנון ועוד).
ראיונות עם נציגים בועדות התכנון.
ראיונות עם אנשי תכנון מהמוסדות הלאומיים.
אסוף הנתונים נעשה בשתי רמות, אזורית (אירועים / מסמכים הקשורים לאזור כמכלול) ומקומית אירועים/ מסמכים שקשורים ליישובים הערביים והיהודיים באזור).
אופן ניתוח הנתונים:
תפקידי המוסדות הלאומיים בתכנון באזור ואדי ערה נבחנו על ידי בדיקת הפעילויות שבהן השתתפו המוסדות הלאומיים באופן ישיר בלבד . לא נבדקו פעולות של המוסדות דרך גופים אחרים באופן עקיף בהם יש למוסדות הלאומיים (בעיקר לקק״ל) נציגים והשפעה כגון: פעילות של ממ״י והולקח״שפ (קק״ל דרך ממ״י־ ־ ממ״י משתתף בוועדות ועובד בשיתוף פעולה עם משרדי הממשלוז והסוכנות וחבר בולקח״שפ).
בשלב ראשון
הוגדרו תפקידי המוסדות הלאומיים בתכנון . מאיזה תוקף פועל כל אחד מהגופים (הסוכנות היהודית/ הקק״ל) ומהי הגדרת תפקידו מתוקף זה והוגדרה מסגרת הפעולה.
הפעולות חולקו לשתי קטגוריות :
1.	סוג הפעולה :האם הפעולה היא פעולה מוסתת. פעולה יוזמת, או פעולה מעכבת.
2.	מסגרת הפעולה אל מול פעולות של המוסדות הממלכתיים: האם הפעולה היא פעולה משלימה. פעולה מחליפה. או פעולה משתתפת.
נבחן אופן ביצוע הפעולות של המוסדות הלאומיים .בחינה זו נעשתה אל מול הגישות התהליכיות המוכרות בספרות התיאורטית: הגישה הרציונאלית, הגישה המספקת, הגישה התוספתית- מקוטעת, גישת הסיקור המעורב וגישת התכנון האסטרטגי.
בשלב שגי
נבחן שיתוף הפעולה של המוסדות הלאומיים עם המוסדות הממלכתיים.
נבדקה התאמה בין מדיניות התכנון של המוסדות הלאומיים למדיניות המוסדות הממלכתיים, על ידי בדיקת התכנון של המוסדות הממלכתיים באזור לפי מגזרים.
־	נבדקו מטרות התכנון.
־	נבדק אופן ההתייחסות לאזור המחקר על ידי הגופים הממלכתיים ועל ידי המוסדות הלאומיים.
נבדק שיתוף הפעולה בין המוסדות הלאומיים לממלכתיים על ידי בחינת פרוייקטים תכנוניים.
מקורות איסוף חומר:
תוכניות וניירות עמדה שפורסמו על ידי הסוכנות היהודית מתוך הספרייה של מר דימון רוז־ מנהל אזור חדרה עירון בסוכנות היהודית.
ארכיון הקרן הקיימת בירושלים, חיפוש אחר תוכניות וחומר הקשור לאזור (ראוי לציין כי הנגישות לחומר בקק״ל הייתה בעייתית).
פרוטוקולים מישיבות של תועדה המחוזית חיפה־נבחנו כל הפרוטוקולים של ישיבות כל הועדות העיקריות והמשניות שדנו באזור המחקר בשנים הנבחנות, (ועדות משנה לתוכניות,ועדת משנה להתנגדויות ועדת משנה לערעורים,ועדת משנה לתוכניות ועוד).
פרוטוקולים מישיבות של ועדה מקומית עירון וועדה מקומית מנשה אלונה.
כמו כן נבדקו עקרונות של תוכניות מתאר אזוריות ותוכניות מתאר ארציות בנוגע לאזור.
פרק 2
המוסדות הלאומיים
המושג ״מוסדות לאומיים״ טעון הברה,שp המושג "לאומי" יכול להתפרש בשתי צורות, האחת כמסמל תפיסה ממלכתית (state, national) , המזהה את הלאום עם כלל האזרחים במדינה. הפירוש השני (המצב הקיים בישראל), הוא "של הלאום"- מוסדות המשרתים לאום מסוים במובן " עם ,קיבוץ גדול של בני אדם המתייחסים על מוצא אחד, על גורל משותף בתולדותיהם ועל פי רוב גם על לשון מדברת אחת ועל ארץ מושב אחת״ (אp שושן).
בישראל השימוש במושג "מוסדות לאומיים" מתייחס לגופים המשרתים רק את האוכלוסייה היהודית , בתחומי העלייה והקליטה, הפיתוח וההתיישבות, ובתחום הקרקעות ומקורו בתקופה שלפני קום מדינת ישראל. בעבודה זו יקראו הסוכנות היהודית לארץ ישראל (להלן הסוכנות) והקרן הקיימת לישראל (להלן הקק״ל) המוסדות הלאומים ואילו גופים ממשלתיים אחרים העוסקים בתכנון יוזם כגון, משרד הבינוי והשיכון, משרד הפנים יקראו " המוסדות הממלכתיים". העבודה אינה עוסקת בפעילותה של ההסתדרות הציונית העולמית ,למרות היותה אחד מהמוסדות וזאת מכיוון שפעולותיה נעשות בעיקר מעבר לגבולות הקו הירוק ועבודה זו מתמקדת בתכנון פיזי בתוך גבולות הקו הירוק, עליו אמונה הסוכנות היהודית.
2.1	התפתחות המוסדות הלאומיים
התפתחות המוסדות הלאומיים היהודיים משולבת בקונטקסט של עליית חשיבותו של המגזר הציבורי עם התגבשות המדינה המודרנית באירופה, במחצית השניה של המאה ה 19.
פעילות מוסדות המגזר הציבורי או המעין ציבורי (במקרה שאין מדינה ריבונית), ממומנו בידי הון לאומי1. בארץ ישראל החל תהליך התערבותם של מוסדות יהודים ציבוריים בפעילות התיישבותית עם התגברות ההתיישבות היהודית. (נויברגר,1993).
ההסתדרות הציונית העולמית:
בקונגרס הציוני הראשון, שהתקיים בבזל (1897) הוקמה ההסתדרות הציונית, במטרה ליצור תנאים פוליטיים וחוקיים להקמת מסגרת ליישוב יהודי העומד בפני עצמו. בהעדר ריבונות יהודית בארץ
ישראל תפקדה ההסתדרות הציונית כמגזר ציבורי לאומי, לצורך ביצוע מדיניותה היא הקימה מוסדות של הון לאומי, שלרשותם עמדו משאבים כלכליים. המשאבים נצברו בעיקר מתרומות של יהודי התפוצות ונועדו לבניין הבית הלאומי היהודי בארץ ישראל.
ההנהלה הציונית הייתה בבחינת "הממשלה שבדרך". הנהלת ההסתדרות הציונית הייתה "גוף חצי ממלכתי", היא נהלה את מדיניות החוץ של היישוב ושל התנועה הציונית, ארגנה את העלייה וקליטתה ואת מפעל ההתיישבות בשיתוף פעולה עם המנדט או מתוך התנגדות לו.
הסוכנות היהודית לארץ ישראל:
ב-1929 אישר הקונגרס ה 16 את הקמת הסוכנות היהודית לארץ ישראל, אשר נתכוננה תחת שלטון המנדט ונמסר לה תפקיד הנהגה בהנחיית היישוב היהודי: "לשמש ככלי ליהודים לבניית הבית הלאומי". היא הוגדרה כגוף ציבורי בינלאומי שמרכזו בירושלים, הפועל למען העלייה והקליטה של יהודים בישראל. והייתה למעשה הגוף המדיני העליון של היישוב ושל התנועה הפרו ציונית הבינלאומית.
בתקופת היישוב הייתה הסוכנות היהודית מילה נרדפת לרשות אוטונומית לפעולה במישור הדיפלומטי ולמנהיגות מובילה להגשמת המטרות הציוניות, שכללו: עידוד עליה, שיבה אל החקלאות ואל צורות אחרות של עבודה יצרנית וכיבוש השממה. הסוכנות תפקדה בעיקר כזרוע הביצועית של ההסתדרות הציונית.
הפעילויות הציבוריות ביישוב הושתתו בעיקרן על יחסים והסכמת בלתי רשמיים, שתוגברו ונתמכו ע״י אידיאולוגיה משותפת של התמסרות לציונות ועל הסכמה כמעט כללית בדבר הצורך בפעולה מלוכדת.
לסוכנות היהודית הייתה הנהלה בלונדון ובירושלים. ההנהלה בירושלים ארגנה את התנועה והקליטה של המהגרים, הקימה יישובים, לקחה חלק בפיתוח הכלכלה וקידמה שירותים חינוכיים וחברתיים.
קרן היסוד הייתה המכשיר לגיוס הכספים הנחוצים לסוכנות היהודית פרט לארה״ב בה פעלה המגבית המאוחדת למען ארץ ישראל.
הקרן הקיימת לישראל:
החל מראשית ההתיישבות הציונית ,היעד המוצהר של התנועה הציונית היה השגת מרב הקרקעות כבסיס הכרחי למדינה המיועדת. תפקיד זה נמסר לקרן הקיימת לישראל. ועידת התנועה הציונית בלונדון קבעה כי הקרן הקיימת תהייה המוסד העליון המגשים את המדיניות הקרקעית של החברה העברית החדשה (דיוויס, 1997).
הקרן הקיימת לישראל הוקמה ב 1901 ע" י ההסתדרות הציונית, לשם איסוף כספים לרכישת אדמות בא״י. הוטל עליה לפתח ולהקצות את האדמות להתיישבות יהודית, לתרום לקידומה של ההתיישבות היהודית בכלל, לפתח מכרות ולרכוש זיכיונות שונים לפיתוח א״י.
פעולת הקק״ל התבססה על מספר עקרונות, (דוכן־לנדאוי, 1979) :
1	.הקרקע שתרכוש תישאר לצמיתות בבעלות הלאום, כלומר, היא לא תהייה עוד חלק משוק המקרקעין. (קק״ל קונה אדמות מכל דיכפין אך אינה מוכרת קרקעות למי שאינו יהודי. לצורך כך הוקמה חברת מימנותא הקשורה לקרן הקיימת ובאמצעותה מתבצעות עסקאות המשלבות מכירה ללא יהודים).
2	.הרנטה הכלכלית של הקרקע תישאר בידי הכלל. כך שהערך העודף של הקרקע כתוצאה מהשבחתה יישאר בידי האומה, היינו הקק״ל.
3	.הקרקע תחולק בין המתיישבים כן שכל מתיישב יקבל חלקה בגודל שמשפחה יכולה לעבד בכוחות עצמה.
4,כל כספי הקרן קודש הם לקניית קרקעות בארץ ישראל.
5.ה	קרקעות שתירכשנה תיהנה לעולם רכושו של כל העם היהודי,
6.ב	קרן יוכלו להשתתף כל היהודים, בלא יוצא מן הכלל.
הקרן הקיימת לישראל פעלה כזרוע המבצעית העיקרית בתחום רכישות ההסתדרות הציונית העולמית. רכישות הקרן הקיימת היו אסטרטגיות והן השפיעו ועיצבו את מדיניות הקרקעות שנפלו תחת ריבונות ישראל עם קום המדינה.
2.2	המוסדות הלאומיים כגופי תכנון תחת השלטון המנדטורי
בתקופת המנדט הבריטי לא היו תכתיבי תכנון ארצי לכן נותר חופש ניכר למדי לפעולות יזומות של מוסדות וקבוצות באזורי הארץ השונים. שינוי המערך ההתיישבותי של ארץ ישראל הושפע באותה עת בעיקר מהתפיסה של המוסדות הלאומיים. הם היו הכוח המונע על ידי אידיאולוגיה ויעדים קולקטיבים ברורים והיה בידם מבנה ארגוני, שאפשר את מימוש היעדים. (אלדגרמן ומוסרי,1996) .
פיתוח הקרקע ויצירת דיור לעולים היה תחת חסותם של הסומות היהודית והקרן הקיימת לישראל. מוסדות אלה לא עסקו בתכנון ארצי כולל, אלא הדגישו מגזר אחד עיקרי־ את מגור ההתיישבות הכפרית ולא התעסקו בתכנון ארצי עירוני.
התכנון ההתיישבותי היה מקוטע וחלקי, כיוון שמירב הקרקעות לא היה בידי המוסדות הציוניים וממילא היו אלה חסרי כוח שלטוני ולp יכלו לתכנן רק באופן נקודתי גושי. תחת השלטון המנדטורי, כאשר הבעלות של היהודים על הקרקעות הייתה קטנה, לא היה כמעט שיתוף פעולה אזורי בין ההתיישבויות. היישובים היהודים הוקמו בצורה לא עקבית בכל מקום שנרכשה קרקע על ידי הקרן הקיימת לישראל, ללא מחשבה של שילובם בכלכלת הלאום (נויברגר, 1991).
עם הקמת מדינת ישראל נראה היה כי תפקידי המוסדות הלאומיים הסתיימו ועליהם לפנות את הדרך לגופי השלטון של המדינה. סיום תפקידם של המוסדות הלאומים במסגרת מדינת ישראל לא היה ברור מאליו. בממשלה שהוקמה התקיים ויכוח בדבר המשך תפקידם של המוסדות ומיקומם במסגרת המדינה החדשה.ויכוח אשר הצביע, כבר אז, על הבעייתיות של המשך פעולתם של המוסדות הלאומיים במסגרת מדינת ישראל.
2.3	תויכוח על תמשך תפקידם של המוסדות הלאומיים במסגרת מדינת ישראל
באווירה חדשה של מדינה ריבונית, שהקיפה את היישוב, נשאלה השאלה האם יש עוד זכות קיום להסתדרות הציונית ולשלוחותיה בארץ. בן גוריון טען כי "בא הקץ לתפקידה של ההסתדרות הציונית, וכי יש להחליף את הארגונים הציוניים בחו״ל ב״ליגות למען ישראל, מדינה היא לאזרחיה, ציונות היא לכל האנשים״ (אורן - נורדהייס , 1999). הוא עשה הבחנה בין ציונות לבין ארגונים ציוניים־ מטרת המדינה ,לדעתו, הייתה להגשים את הציונות , אך באותו זמן הוא התנגד לתת זכויות יתר לארגונים הציוניים בתוך המדינה. בן גוריון התמד להצעת הקונגרס הציוני לפיה מדינת ישראל תעבוד בשיתוף פעולה עם ההסתדרות הציונית בקשר לפעולות בין יהודים בשם המדינה.	.
המצב המלחמתי בו הייתה שרויה המדינה והעובדה כי כגוף מדיני ריבוני אסור היה למדינה להתערב על ידי נציגותיה בחייהם הארגוניים של היהודים בארצות הפזורה ובקביעת עמדתם לגבי המדיניות הביאו להחלטה על המשך פעילות המוסדות הלאומיים.
p גוריון הסכים לבסוף כי ההסתדרות הציונית והסוכנות היהודית יהיו גופים מורשים שימשיכו לתפקד לפתוח והכשרת המדינה וקליטת עליה מהגולה כל עוד רשתות עבודה פנימיות לא קיימות.
באוגוסט 1948 החליט הועד הפועל הציוני, כי יש הכרח בהמשך קיומה של ההסתדרות הציונית העולמית, שתפעל לעידוד העלייה לישראל ובקליטתה, בטיפוח ההתיישבות החקלאית ופיתוח הארץ, בגיוס אמצעים, בהחדרת הרעיון הציוני ובגיוס דעת הקהל העולמית.
שאלת הצורך בהמשך קיומה של הקרן הקיימת לישראל הייתה נוקבת אף יותר. האם קיים עוד צורך לרכוש קרקע ולשלם בעדה, בעוד מצויות בידי ממשלת ישראל קרקעות רבות פנויות שאפשר לנצלן? נשמעה דרישה לביטול קק״ל. חברי קק״ל נלחמו על המשך פעולתה, בטענה שקק״ל נושאת את הרעיון הציוני והיא בעלת מנגנון ביצוע מצוין ולממשלת ישראל יש עניין וצורך בקיומו של מוסד קרקעי
לאומי של העם. בן גוריון היה אחד מהמתנגדים להמשך קיומה של הקק״ל, לטענתו הקק״ל הייתה ברת קיום רק כל זמן שירותה למדינה ביווסדה, עם זאת, הוא הסכים להותיר לה את חשיבותה ביעור והכשרה.
בסופו של דבר מעמדה של קק״ל לא ניטל לחלוטין, שכך המדינה הייתה זקוקה לה לטיפול בהתחייבויות הרבות שעמדו בפניה, כמו הסיוע במימון ההתיישבות והספקת עבודה לעולים בהכשרה ובייעור.
קולות בדבר סיום תפקידה של הקק״ל עלו גם בקרב העסקנים הציוניים בארץ ובעולם, אשר דרשו את איחודה עם קרן היסוד לשם הפניית כספים להתיישבות, משום שלא היה עוד צורך בהמשך רכישת קרקע. קק״ל כמובן התנגדה להצעה זו. עד שבסופו של דבר הקונגרס הציוני החליט להסתפק בתאום בין הקרנות.
בסוכנות הייתה התנגדות שקק״ל תעסוק בהתיישבות עצמה, פן יילקח התפקיד העיקרי מהסוכנות. את ההכרעה בנושא קבע הקונגרס הציוני שהחליט כי קק״ל תמשיך להעביר לסוכנות את מכסת השתתפותה בהתיישבות, אבל לא תהייה שותפה בהתיישבות.
בסופו של דבר ההסכמה מצד הממשלה לשתף את הקק״ל בניהול ופיתוח הקרקע נבעה מראיית קק״ל כגורם מלכד בין העם היהודי בתפוצות לבין המדינה, דבר שבא לידי ביטוי בגיוס כספים . כמו כן העובדה ש 63% מהשטח המעובד השתייכו לה ושב 80% מהישובים הכפריים וכ -100,000 דונם שיכונים עירוניים היו על אדמותיה, (אורן-נורדהיים,1999).
2.4	התפקיד והמעמד של המוסדות הלאומיים במדינת ישראל
עם הכרזת המדינה הקימו הסוכנות היהודית והועד הלאומי את "מועצת העם" שהפכה למועצת המדינה הזמנית. תחומי פעולה וסמכויות רבות שהיו לפני כן בידי הנהלת ההסתדרות הציונית והסוכנות היהודית הועברו לרשות הממשלה ואיתם גם האישים הבכירים בארגונים אלה (בראשם דויד בן גוריון).
2.4.1	מעמד המוסדות הלאומיים במדינת ישראל
ההחלטה להשאיר את המוסדות הלאומיים במסגרת מדינת ישראל העלתה צורך בהגדרת מיקומם במסגרת המדינה.
מעמדם החדש של המוסדות הלאומיים הוגדר בשני חוקים שנתנו תוקף סטטוטורי לשינוי במעמדם ,(ראו נספח מס׳ 1 ו 2) :
1■ חוק מעמד ההסתדרות הציונית העולמית - הסוכנות היהודית לארץ ישראל, תשי״ג- 1952 -חוק המגדיר את תחומי העשייה והסמכויות של הגופים , צורת שיתוף הפעולה בניהם לבין ממשלת ישראל .במסגרת זו מדינת ישראל מכירה בגופים אלה בסוכנויות שימשיכו לפעול במדינה ושחלק מתפקידם הוא פיתוח הארץ ויישובה (סעיף 4 לחוק), ניהול מפעלי קליטה והתיישבות (סעיף 3 לחוק)
בסעיף 9, החוק דן בגוף שיוקם לתאום בין הגופים לבין ממשלת ישראל, ומגדיר את מעמדן המשפטי של הגופים. (סעיפים 11 ו12).
מן החוק עולה באופן ברור המשך עיסוקם של המוסדות הלאומיים בתחומי התיישבות ופיתוח הארץ תוך כידי שיתוף פעולה מלא ביניהם לבין הממשלה באמצעות גופים מתאמים.
2,	קוק הקרן הקיימת לישראל תשי״ד 1953 , במסגרתו הוגדרו מטרות הקרן הקיימת לישראל במסגרת מדינת ישראל והן: קניה, רכישה בחכירה או בחליפין לקבל בחכירה או באופן אחר קרקעות, יערות, זכות חזקה ושעיבוד וכל זכות כיוצא באלו וכן נכסי דלי ניידי מכל סוג אחר, בתחום שנקבע בכל שטח הנתון לשיפוטה של ממשלת ישראל או כל חלק ממנו לשם יישוב יהודים על קרקעות ונכסים2.
בנוסף לחוקים נחתמו שלוש אמנות בין מדינת ישראל לבין כל אחד מהמוסדות הלאומיים. האמנות מגדירות בין השאר את תפקידי המוסדות הלאומיים ואת אופן פעולתם במסגרת מדינת ישראל.
תפקידי המוסדות הלאומיים על פי האמנות:
תפקידי ההסתדרות הציונית :
-השתתפות בשיכונם של עולים ובקליטתם.
-אחזקה ותמיכה במוסדות תרבות, חינוך, מדע, דת, ספורט ובמוסדות למתן שירותים חברתיים.
-התיישבות חקלאית ורכישת קרקע והכשרתה על ידי מוסדותיה וקרנותיה (פירוט המוסדות מופיע בנספח לאמנה.).
-השתתפות ביסודם והרחבתם של מפעלי פיתוח בארץ.
ההסתדרות הציונית כתנועה אידיאולוגית פועלת בעיקר בגולה בעוד הסוכנות היהודית מתעסקת במשימות פרקטיות בתוך ישראל).
תפקידי הסוכנות היהודית :
טיפול בקליטת העלייה.
טיפול בנושא הדיור של העולים במיוחד על ידי השקעת כספים.
מהווה זרוע מבצעית של מדיניות "כיבוש הקרקע".
טיפול בנושא ההתיישבות חקלאית.
אחזקה של מוסדות תרבות ותמיכה בהם.
חינוך מדע, דת, ספורט ומוסדות למתן שירותים חברתיים,ועוד.
אופו פעולת הסוכנות היהודית מול מוסדות המדינה:
הסוכנות היהודית תפעל בהתאם לחוק לרבות הוראות מנהליות, אשר לפיהן פועלות רשויות הממשלה.
הסוכנות היהודית תפעל על יסוד תוכניות מוסכמות מראש עם הממשלה או תוכניות מומלצות על ידי ועדת התיאום. ועדת התאום , הוקמה ב 1950 לתאם את הקליטה של העולים, תכנון מקומות מגורים ופיתוח חקלאי. הועדה כוללת ארבעה שרים וארבעה חברים מהנהלת הסוכנות היהודית ומתכנסת על בסיס ישיבות קבועות.
הסוכנות היהודית אחראית לתאם עם הממשלה את פעולותיהם בישראל של ארגונים ומוסדות יהודים, הפועלים בכספי ציבור, בתחומי התפקידים של הסוכנות היהודית.
הממשלה תתייעץ בסוכנות היהודית בענייני חקיקה הנוגעים במיוחד לתפקידיה בטרם יוצעו לכנסת.
־ תוקם ועדת תאום שתתאם בין הפעילות של הסוכנות היהודית ובין הממשלה, אשר תמנע כפילויות בכל התחומים עליהם חלה האמנה.
תפקידי הקק״ל:
רכישת מקרקעין בא״י והעברתם, לאחר שנרכשו על ידה, לבעלותו של העם היהודי.
הכשרת אדמות ומחכירתן לצורכי התיישבות ושיכון.
תפעיל "מדיניות קרקעית לאומית".
למדינה היה נוח להשתמש בגוף המייצג את העם היהודי כולו, הזהות בין המדינה לקק״ל הייתה מלאה והממשלה לא ראתה בקק״ל גוף מתחרה. (אורן - נורדהיים,1999).
במסגרת מדינת ישראל הריבונית ניתנו למוסדות הלאומיים תפקידים בתחום התכנון: הסוכנות כזרוע מבצעית של מדיניות "כיבוש הקרקע", ואחראית על טיפול בנושא ההתיישבות חקלאית, והקק״ל מכשירה אדמות ומחכירה אותן לצורכי התיישבות ושיכון.כל זאת תוך שיתוף פעולה מלא עם רשויות המדינה. אם כך, חשוב לבדוק כיצד הכרת המדינה בהמשך תפקודם של המוסדות הלאומיים בתחום התכנון ומתן תוקף לתפקידים אלה במסגרת החוק, משפיעים על מבנה מערכת התכנון הישראלית.
פרק 3
תכנון עירוני בישראל
3.1	מבנמ מערכת מתכנון מישראלית
מערכת התכנון בישראל מורכבת מתכנון מווסת ותכנון יוזם.
תכנון מווסת (regulative planning) הוא תכנון בו הממסד קובע כללי התנהגות והצרכנים צרכים להתנהג על פיהם, לדוגמא ההגבלים של תוכניות סטוטוריות. התכנון המווסת כולל בתוכו גופים אשר הוקמו מתוקף חוק התכנון והבניה התשכ״ה- 1965 ופועלים בתחום התכנון הפיזי בארץ.
תכנון היוזם (initiatory planning) הוא תכנון שיוזם פעילות בשטח והוא מורכב מערב רב של גופים ,חלקם ממשלתיים וחלקם חוץ ממשלתיים הקשורים לממשלה ולגופים שלטוניים בצורות שונות (הרשקוביץ,1999).
מנגנון התכנון הרשמי בישראל הוא מנגנון מסדיר (מווסת) שמתכנן על דרך השלילה, ע״י הגדרות שימושי קרקע (1986,Hill).
3.1.1	מערכת התכנון תמווסת
מקור יסודותיו של התכנון המווסת הארצי בתקופת השלטון הבריטי. בתקופה זו עדיין לא ניתן היה להצביע על תכנון ארצי כולל אלא על תכנון ברמה האזורית, שקיבל ביטויו בתוכניות גליליות שהוכנו על פי פקודת בניין ערים 1936
מיד לאחר קום מדינת ישראל תחום שימושי הקרקע הושם תחת שר הפנים, אשר מיד הקים ועדה שתציע מעמד להחלפת הסדר הבריטי. ב 1949 הוחל במחשבה על "חוק תכנון ובנייה בעיר ובכפר". חוק התכנון והבנייה התקבל ב 1965. החוק מעגן את סמכויותיהם של מוסדות התכנון בישראל ובא במקומה של פקודת תכנון ערים הבריטית משנת 1936. מטרת החוק הייתה , בין היתר, ליצור רשת עבודה לתיאום בין מערכות הפיתוח השונות שפעלו באותו זמן באופן בלתי תלוי ולעיתים מגוגד.
החוק מתווה את מערכת התכנון כמערכת היררכית בת שלושה רבדים: מקומי, מחוזי וארצי. לצורך כך קובע החוק מערכת היררכית של וועדות תיכנון: המועצה הארצית לתכנון ובניה, שש ועדות מחוזיות וועדות תכנון מקומיות (שתחומן רשות מקומית או קובץ של מספר רשויות מקומיות). השר הממונה על החוק הוא שר הפנים. אין הגבלה בחוק על הגורמים הרשאים ליזום תכנון.
מערכת התכנון הסטטוטורית כוללת מבנה בירוקרטי מאוד מרכזי. מערכת זו אחראית בעיקר על מתן אישורי בנייה ובקרה עליהם ואינה מעורבת לרוב בקידום בפיתוח ובביצוע של תוכניות.
מוסדות מתכנון וחבנייח:
תמועצת תארצית לתכנון ובניית: עומדת בראש הפירמידה של התכנון המסדיר . יו״ר המועצה הוא שר הפנים או נציגו, חבריה הם אחד עשר חברי ממשלה או נציגיהם, מומחים לנושאים שונים שממנים השרים, ראשי רשויות מקומיות, נציגי קבוצות באוכלוסייה (נשים, צעירים)ונציגי קבוצות אנטרס (ארגונים לשמירה על איכות הסביבה, ערבים). המועצה כוללת נציג של המוסדות המיישבים תמומלץ על ידי הסוכנות היהודית. לשר הפנים הסמכות לקבוע מי ייצג את כל אחד מהמגזרים.
תפקידי המועצה: לייעץ לשר הממונה על חוק התכנון והבנייה ולממשלה במדיניות תיכנון ובחקיקה, ליזום תוכניות מתאר ארציות, ליזום את ההכנה והאישור של תוכניות מתאר מחוזיות ולשמש כערכאת ערעור לרשויות התכנון המחוזיות והמקומיות.
ועדות התכנון המחוזיות: ועדה לכל אחד משש המחוזות. הן מורכבות מנציגי משרדי הממשלה, מחברי רשויות מקומיות, ומאנשי מקצוע.
תפקידן ליזום תוכניות מחוזיות, לאשר (ולעיתים אף ליזום) הכנת תוכניות מקומיות, לשמש כערכאה לאישור סוגים מצומצמים של שימושים חורגים ,ולשמוע התנגדויות לתוכניות מקומיות. הוועדות המחוזיות מהוות את המוקד העיקרי לקבלת החלטות התכנון השוטפות, והן מתערבות במידה לא מועטה בעבודתן של הועדות המקומיות.
ועדות תכנון מקומיות: בישראל פועלות כמאה ועדות תכנון מקומיות. כאשר שטח התכנון המקומי כולל יותר מרשות מקומית אחת, תכלול הוועדה נציגים ממספר רשויות, שהם נציגים של המפלגות השונות שהתחרו בבחירות למועצת העירייה. הועדה המקומית פועלת באמצעות ועדות משנה לתכנון ובניה.
תפקיד הוועדות המקומיות: להכין תוכניות מתאר מקומיות ותוכניות מפורטות, להמליץ לוועדה המחוזית על אישור או דחייה של תוכניות מפורטות או מתאר שמוגשות על ידי יזמים פרטיים, להעניק
התירי בנייה, להפקיע קרקע לצורכי ציבור בתוכניות, להחליט בדבר הגבייה של היטל השבחה ותשלום פיצויים,ועוד החלטות הנדרשות להכנתן ולביצוען של תוכניות.
האפיון המדרגי המקנה לועדה המחוזית הממונה עדיפות על הוועדה המקומית הנבחרת, מאפשר לממשלה לשלוט ולהשפיע על התחומים שהיא מעונינת בהם בדרג הגבוה יותר, שבו יש לה תפקיד בהכרעות. מבנה זה מגביל מעורבות של אלמנטים מקומיים, יהודים כערבים בתהליך התכנון.
הועדת לשמירה על קרקע חקלאית ועל שטחים פתוחים(ולקח״שפ): בנוסף למבנה ההיררכי המצוין לעיל קיימת ועדה לשימור קרקע חקלאית ושטחים פתוחים. ועדה זו אחראית על נושאי העברת קרקע משימוש חקלאי לשימוש אחר.
סך כל שטח הקרקע החקלאית המוכרזת הוא כ- 15 מליון דונם, שהם כ 75% מסך שטח המדינה. תוכניות מתאר ארציות כפופות להכרזה על קרקע חקלאית ולפעולת הולקח״שפ.
בניסוח חוק התכנון והבניה ניתן דגש לנושא השמירה על קרקע חקלאית. בנוסף לציון הקרקע החקלאית בסעיפי החוק, הוקדשה לנושא זה התוספת הראשונה לחוק התכנון והבנייה התשכ״ה־ 1965, העוסקת במפורט בעניין השמירה על הקרקע החקלאית והשטחים הפתוחים ובשחרורם המבוקר לצורכי פיתוח המדינה. התוספת מורה על הקמת ועדה כלל ארצית שתפקידה יהיה לשמור על קרקע חקלאית, ובכך נתנה תוקף סטטוטורי לוועדה.
הרכב הועדה כולל בין היתר: נציגי שר הפנים נציגי שר החקלאות , נציג שר השיכון , נציג שר הביטחון, נציג המוסדות המיישבים שימנה שר הפנים לפי המלצת הסוכנות היהודית נציג מנהל מקרקעי ישראל ועוד.
בידי הוועדה זכות וטו על הסבת כל קרקע שהוכרזה על ידה כחקלאית או כשטח פתוח לשימוש אחר.
סוגי תוכניות על פי הקוק:
חוק התכנון והבנייה קבע לא רק היררכיה של מוסדות תכנון אלא גם היררכיה של תוכניות. תוכניות ברמה הארצית צריכות לקבל אישור במועצה הארצית. התוכניות הארציות מהוות קווי יסוד והופכות ע״י הועדה המחוזית לתוכניות מחוז סטטוטוריות שקובעות שימושי קרקע אשר מאפשרים ביצוע של תוכניות לאומיות . תוכנית מתאר מחוזית אמורה לתאום את תוכניות המתאר הארצית ולהנחות את תוכניות המתאר המקומיות.
מערכת התכנון המסדיר בישראל במבט משווה למדינות אחדות:
השוואה בין מערכת התכנון בישראל לאלה הקיימות בבריטניה ובצרפת3 מדגישה את האופי הריכוזי של מערכת התכנון הישראלית.התכנון בישראל הרבה יותר ריכוזי מזה שבבריטניה ואפילו מזה שבצרפת. התכנון הצרפתי משאיר סמכויות רבות בידי השלטון המרכזי, אך למרות התכנון המאוד ריכוזי לא קיים בצרפת גוף המקביל למועצה הארצית לתכנון שהיא סמכות העל בתכנון בישראל. מעורבות השלטון המרכזי בתכנון המקומי והארצי בישראל מאוד גבוהה. הועדות המקומיות איע עצמאיות, כמעט כלל, והן מחויבות להחלטות ותוכניות ברמות גבוהות. כמו כן הן חייבות באישור של הועדות המחוזיות, כמעט, לגבי כל פעולה שלהן. האופי הריכוזי של מערכת התכנון הישראלית והיותה מערכת מווסתת (ולא יוזמת) עושים אותה מכשיר מגביל ליוזמות במישור המקומי. בשונה
מצרפת בה המערכת אומנם ריכוזית אך בשל הייתה יוזמת בשיתוף עם המגזר המקומי היא איגה מגבילה כמו המערכת הישראלית את התכנון המקומי.
מערכת התכנון במדינת ישראל עדין רחוקה מאוד גם מהמצב הקיים בתכנון הבריטי,בו אומנם יש תכנון מווסת אך המערכת גמישה יותר וכמעט שאינה מתערבת בתכנון המקומי מה גם שכמעט לא קיים בה תכנון ברמה הארצית.
מבנה מערכת התכנון בישראל מקדם בעיקר את בעלי הממון והכוח והם אלה שיצליחו לשרוד בניסיון להעביר תוכנית במערכת. מערכת זו המקלה על גופים בעלי כוח ונגישות המקורבים לשלטון מאפשרת להם העברה מהירה של תוכניותיהם.
מערכת התכנון הישראלית אינה עומדת בפני עצמה והיא מבצעת מדיניות הנקבעת מלמעלה יותר מאשר קובעת מדיניות בעצמה. למרות שהמשטר המדיני של ישראל הקצה למתכננים שליטה על מדיניות התכנון באופן רשמי מתוקף חוק התכנון והבניה, עדין ישנה שליטה של המערכת היוזמת בשל מספר סיבות־ החברות בארגתי התכנון היא פוליטית, התרבות הפוליטית של ישראל אינה מעודדת מקצוענות או יעילות במדיניות, אלא עוסקת בעיקר בנגישות ובפשרות בין הכוחות הפוליטיים השונים בחברה , דרך פיתוחה של מדיניות התכנון מעודדת מיקוח והתפשרות. ההחלטות בתחום מדיניות התכנון מחייבות יחסי גומלין בין המשתתפים, שלכל אחד מהם יש אפשרויות שונות לניצול משאבים פוליטיים.
3.1.2	מערכת התכנון היוזם
מדינת ישראל הוסיפה על התכנון המווסת שעיצב השלטון המנדטורי, נדבך חדש־ תכנון יוזם ברמה הארצית. הזרוע המפתחת של תכנון שימושי הקרקע בישראל כוללת גופים ציבוריים שבאופן ישיר משתתפים בתהליך התכנון.
תכנון יוזם קרוב למה ש 1966) Friedmann), הגדיר כ״תכנון חדשני" זהו תכנון המאופיין ב-
	ניסיון להשיג לגיטימיות למטרות חדשות על ידי ריכוז מאמצי תכנון וביצוע בנקודות מסוימות כאשר מתעלמים מתחומים רבים של מטרות חברתיות.
־	מוביליות של משאבים וכיוונם למטרות אשר מניבות את התוצאות והשינויים המשמעותיים, גס אם זה מפחית את היכולת להשגת מטרות אחרות.
־	שימוש באינפורמציה המגיעה מאזור התכנון באופן מהיד ושינוי התכנון בהתאם ובאופן מידי.
הנחות היסודות של התכנון היוזם במדינה הונחו בימי הממשלה הזמנית, עם הקמת מנהל התכנון שהיה המשכם של המחלקה לבניין ערים של מחלקת העבודות הציבוריות בממשלת המנדט. תפקידיו היו ריכוז שטחי הבינוי והשיכון לאור קליטת העלייה ההמונית ותכנון מודרני של ערים וכפרים. הוא כלל חלוקת הארץ לאזורים, הכנת תוכניות אזוריות המתקשרות לתוכנית ארצית המושתתת על עקרון פיזור אוכלוסין, תכנון אזורים מרכזיים באזורי הארץ, איתור תעשיות מתאימות ותכנון רשת תחבורה. כל אלה היו כרוכים במדיניות קרקעית הן בתחום השיכון והן בתחום ההתיישבות החקלאית (אורן-נורדהיים ,1999).
יפתחאל (1994), מצביע על שלושה סוגים של גופים מפתחים הקיימים בישראל ־ ממשלתיים, סמי ממשלתיים ודמויי ממשלתיים ־
1.	גופים ממשלתיים: מנוהלים ומאוישים ע״י נבחרי ציבור ויש להם אחריות מלאה כלפי הציבור. אלו גופים הכוללים את משרד השיכון והבניה זהו הגוף המרכזי במדינה הממונה על ייזום וביצוע מדיניות הממשלה בתחומי הבנייה בעיקר למגורים. גופים נוספים הם: משרד החקלאות משרד הביטחון,ומשרד המסחר והתעשייה.
גופים סמי ממשלתיים : מורכבים מכמות שווה (בערך) של נציגים מרשויות ממשלתיות ולא ממשלתיות, הכוללים בין השאר את "ועדת השרים להתיישבות" המורכבת ממספר שווה של נציגים מהממשלה ומהפדרציה הציונית ואת מנהל מקרקעי ישראל (להלן ממ״י), הלוקח חלק חשוב בתכנון יוזם (מאחר שמרבית הקרקעות (מעל 90%) נמצאות בניהולו.מנהל מקרקעי ישראל קובע את היזמות העיקרית על האדמות בניהולו. הוא יוזם את התכנון הכללי של הקרקע ומביא את התוכניות לאישור ועדות הבנייה המקומיות, המחוזיות והארציות. בשנות השבעים קיבל מנהל מקרקעי ישראל את החלטה מס׳ 86 הקובעת את מידת המעורבות שעליו לנקוט בשדה התכנון והיקף המעורבות . בהחלטה זו נקבע כי "ממ״י צריך להיות שותף פעיל בהכנת תוכנית מתאר עם הרשויות המקומיות ובאותם המקומות שיש לו קרקעות בניהול. ההחלטה מיושמת בכך, שבכ 92% מאדמות המדינה מתכע ממ״י באופן פעיל, כשלרשותו תקציבי ענק לתכנון. מה עוד שמשרד הפנים, המופקד בחוק על נושאי התכנון במסגרת הרשויות והועדות המקומיות, מתלבט בנושאים תקציביים.
עם כניסת תיקון 43 לחוק התכנון והבניה4 השתנה תפקידו של ממ״י ממשקיף למחליט, כאשר ממ״י מתנגד לכל תוכנית שאינה נושאת את חתימתו. נוצר מצב עובדתי, לפיו מרבית פעולות התכנון במדינת ישראל מתבצעות למעשה בשליטת ובתקציבו של ממ״י. כהן (1996) מכנה מצב זה כ " פלישת ממ״י לשדה התכנון".
ממ״י עובד בתאום עם משרד השיכון, עיריות ורשויות מקומיות, הסוכנות היהודית והקק״ל והוא מיוצג בועדות התכנון הסטטוטוריות בחברות ממשלתיות בולקח״שפ ובועדות בין משרדיות (מתוך אתר ממ״י אינטרנט).
2.	גופים דמויי ממשלתיים: נבחרים וממונים ע״י ארגונים חוץ ממשלתיים, בעיקר אלה שנשלטים על ידי יהודי הגולה וכוללים את הקק״ל והסוכנות היהודית.
הסוכנות היהודית - המחלקה להתיישבות: המחלקה להתיישבות יחד עם הממשלה, עוסקת בהכנת והתאמת תוכניות פיתוח אזוריות. מחלקת ההתיישבות מפתחת תוכניות אב לכל אזור. תוכניות אלה מספקות פתרונות קונקרטיים להתיישבות, במונחים של אפשרויות כלכלה ותעסוקה באזור, שירותי ציבור והתפתחות מבנית ברמת האזור. כל האלמנטים של התוכנית מתואמים עם התקנות של תוכנית האב ה״רשמית" 5. תפקיד נוסף של המחלקה הוא תכנון קונספטואלי של תוכניות לאומיות.
בעבר היתה המחלקה גורם מרכזי בדרג התכנון של המגזר הכפרי. היא תכננה והקימה כל יישוב המוגדר ככפר. היא קיבלה מהממשלה הנחיות כלליות לגבי מדיניות המיקום, אולם ניתנו לה סמכויות אוטונומיות בכל הנוגע לתכנון המפורט של אזורי הפיתוח. במהלך השנים
צומצמה פעילותה של המחלקה להתיישבות. בעקבות גל העלייה שהחל בסוף שנות השמונים , הועברה האחריות להקמת יישובים חדשים , ובהם יישובים פרברים למיניהם , לטיפולו הישיר של משרד השיכון. לקראת שנות התשעים התקבלה החלטה לשלב את המחלקה להתיישבות עם המחלקה להתחדשות השכונות בסוכנות היהודית־ ובכך לצמצם את מעורבות המחלקה להתיישבות בכל הנעשה בתחום היישובי.
הקק״ל:
הקק״ל פועלת בתחום התכנון והפיתוח בעיקר כמבצעת. עד 1976 הכשירה הקק״ל כ 600,000 דונם לחקלאות טייבה עוד כ 480,000 דונם, זאת בנוסף לפעולות ייעור ולפעילות שיקום שביצעה ביערות טבעיים מנוונים באזור ההר. הקק״ל דואגת גם לסביבת האדם על ידי התקנת פארקים חניוני יער ושטחי קמפינג בשמורות הטבע ובגנים הלאומיים. עבודות אלו דורשות גם פריצת דרכים באזורי הפיתוח החדשים, ובפרט באזורי גבול. הקק״ל סייעה בהקמת מושבי עולים ובפרט "כפרי עבודה" בתקופת העלייה ההמונית (בשנות החמישים). בנתה מאגרי מים וסכרים. מאמצע שנות ה50 פיתחה הקק״ל אזורים שונים בניהם עירון (קק״ל- האנציקלופדיה העברית).
בשנים האחרונות הוחלט כי הקק״ל תגביר את פעילותה בתחומי הפיתוח הכוללים את משק המים, ניקוז ואיגום, טיפוח השטחים הירוקים בערים ושימור איכות הסביבה. כמו p ממשיכה הקק״ל לפעול לפיתוח תשתיות לפיתוח חקלאי ולעסוק בייעור (מתוך אתר האינטרנט קק״ל).
אופי פעולת המוסדות הלאומיים כגופים יוזמיס:
התכנון במסגרת המוסדות הלאומיים היה מאז ומתמיד תכנון יוזם או חדשני לפי הגדרתו של 1966) Friedmann). סגנון זה אפשר להם לקבוע עובדות בשטח בתקופת המנדט הבריטי. המוסדות הלאומיים המשיכו לפעול באותה הדרך, גם לאחר קום המדינה.
מניתוח דו״ח של הסוכנות היהודית מ 1986,המתאר את אופן פעולתה של מחלקת ההתיישבות עולה כי התכנון במסגרת הסוכנות היהודית מאופיין ב "מחזור חיים מחיר, ייחודיות ואווירת תחרות על משאבים. גמישות בקבלת החלטות לביצוע". המדיניות של הקמת יישובים חדשים המבוססת על מדיניות של מציאת פתרונות עכשוויים
התכנון משתנה על פי נתונים משתנים ומדיניות גמישה, המותאמת למציאות המשתנה לעיתים תכופות. תהליך התכנון מאופיין בגמישות, דגש על גמישות רבה של התוכניות ויכולת לשנותן בהתאם למצב המשתנה.
תהליך הקמת יישובים כולל אישורים לא סטטוטורים, ממשרד הפנים ממ״י, מתנועת המושבים, ממשרד התעשייה והמסחר ועוד. כאשר הרשויות הסטטוסוריות מתעכבות העבודה ניתנת לביצוע בפיקוח הסקטור הציבורי במדינה. המחלקה שמה דגש על חשיבות הקשרים עם גופים תכנוניים וביצועיים, כגון: תנועת המושבים, מחלקת ההתיישבות ומשרדים ממשלתיים. ועובדת בתאום עם כל הרשויות המעורבות בשלב הביצוע, כגון השלטון המקומי, תנועת המושבים ומשרדי וסוכנויות ממשלה שונות.
פעולות הסוכנות מול המערכת הפורמלית מאופיינות בלגיטימציה עצמית של תכנון וביצוע. היא פועלת כמי שאין לה צורך לקבל אישור משום גוף תכנון אחר. היא מכינה תוכניות ומבצעת אותן ללא
צורך בהסכמה. תכנון אזורי של הסוכנות היהודית אינו נדון,אפילו ,רמת גופי התכנון המחוזיים שנקבעו על פי החוק. פעולותיה מאופיינות בעקיפת פרוצדורות סטטוטוריות , .בחוסר קונפורמטיביות לפרוצדורות סטטוטוריות ובשימוש בכוח פוליטי כדי להתגבר על מתנגדים.
סגנון תכנון זה אומץ על ידי מערכת התכנון היוזם בישראל. המוסדות הממלכתיים ראו בתכנון זה תכנון המתאים למדינה בהתהוות, כאשר ההצדקה לפעילות כזו, המאופיינת בקצב גבוה, הייתה הצורך המידי לפתרון בעיות במצבי משבר והתפיסה הבסיסית שפעילות כזו הצליחה להביא לתוצאות בעבר.
לו יון וליפשיץ אשר בדקו את אופן פעולתו של התכנון היוזם במדינת ישראל Law Yone and (1991 ,Lipshitz) איפינו את התכנון היוזם כ :
תהליך תכנון ללא תוכנית־המתאפיין במטרות קצרות טווח המשתנות בהתאם לתנאים המשתנים, ככל שהביצוע התקדם. ללא קווים מנחים של תוכנית מפורטת.
מבצע דמויי ממשלתי־מצב בו המדינה מאבדת שליטה על גופים מסוימים עקב כוח פוליטי/ כלכלי שיש לגופים אלה.גופים אלה פועלים כשותפים שווים עם המדינה (בשלטון המרכזי והמקומי) בסמכות ובלגיטימיות מלאות שלהן. הם משתמשים בכוחם באופן רחב, כאשר הם נתקלים בבירוקרטיה או במנהל בכדי לעוקפם.
אד הוקיזם ־ מציאת פתרונות חדשניים לבעיות מורכבות בסביבה של שינויים רבים.
אפיונים אלה נגזרים מאופי הפעולה של המוסדות הלאומיים כפי שעולה מהדו״ח של הסוכנות היהודית.
מבנה מערכת התכנון היוזם במדינת ישראל והקשרים בין הגופים המשתתפים בתהליך התכנון בקביעת המדיניות ובביצוע מאפשרים פעולה בעלת קצב דינמי ומהיר של פעילויות, נגישות למאגרים גדולים של משאבים, אשר משתמשים בכל המשאבים הנגישים לטווח קצר של פעילות. כמעט ולא קיים שיתוף ציבור במהלך קבלת ההחלטות, הביצוע מהיר ולעיתים לא מתואם עם גופים אחרים הפועלים בשטח והמשאבים הנגישים בשטח הם דמוי ממשלתיים.
טוענים שאופן פעולה זה מתאפשר בשל רשתות העבודה החזקות ( Law- Yone & Gertel, 1990)
הקיימות בין הגופים המתכננים הפועלים במערכת היוזמת והסטטוטורית על כל דרגיה וכן בשל העובדה שרוב הקרקע נמצאת בידי המדינה ובשליטת גופים אלה.
3.1.3 התכנון המווסת מול מתכנון היוזם
הגורמים המסדירים מעוגנים בחוקים מוגדריס היטב מבחינת סמכות, ממה ופעולה. החוק אף מגדיר לגביהם אמצעים לבקרה הדדית והשתתפות הציבור. הגורמים היוזמים, לעומת זאת, פועלים הרחק מעינו של הציבור. פעולתם אינה שקופה ולרוב הם משתדלים לקמע עובדות בשטח, לפני שהנושא עולה לסדר היום הציבורי ולעיתים גס לפני שהגורמים המסדירים נתנו את אישורם.
בתכנון היוזם משתתפת קואליציה של גורמים מרכזיים ורבי עוצמה כגון, משרדי הביטחון,החקלאות והשיכון, הסוכנות היהודית וההסתדרות, על בסיס ערכי משותף, הוא הציונות המעשית(Law Yone
.(and Lipshitz, 1991
התכנון המסדיר, לעומת זאת, ניהל כל השנים קרב מאסף, מיסיון לווסת את פעולתם של הגורמים היוזמים. התאום בין חלקיה של המערכת ובין הגורמים המשתתפים בה מושג בעיקר הודות לגישה פרגמטית המאפיינת את עמדתה (H111,1986). ישנם גם גורמים מעכבים הפועלים מכוחן של אידיאולוגיות (שמירת קרקע חקלאית, שמירת קרקעת הלאום, שמירת טבע), המקנות להם השפעה רבה כשהן חופפות לאידיאולוגיה הדומיננטית. .ההיבט המשפיע ביותר במערכת הסטטוטורית הייתה דווקא הולקח״שפ. עצמתה נבעה אף היא מזיקתה לגורמים יזמייס - מיישבים. הרשקוביץ,(1999) טוען כי היחלשות הולקח״שפ. בשנות ה 90 קשורה,להיחלשותם של גורמים אלה.
המוסדות הלאומיים הם בעלי תפקיד מרכזי במערכת התכנון במדינת ישראל הן בתחום תכנון היוזם והן בהשפעתם הישירה והעקיפה על מערכת התכנון המווסת. המוסדות פועלים מתוקף חוק המוסדות הלאומיים המקנה להם תפקידים וסמכויות בתחום התכנון ובבעלות על הקרקע. הם מהווים גורס משפיע באופן ישיר ועקיף בקביעת המדיניות הקרקעית וזאת הודות למספר גורמים: בעלות הקק״ל על הקרקע, אימוץ תקנות הקק״ל למנהל הקרקע במדינת ישראל, אימוץ דרכי הפעולה היוזמים של המוסדות הלאומים, שימוש במוסדות ובארגוני הבת שלהם כמכשירם לפיתוח הארץ ושיתופם בועדות התכנון מתוקף חוק התכנון והבניה ובהכנת תוכניות וקביעת מדיניות . פעילות זו מעוגנת ברשתות עבודה לא פורמליות הפועלות במדינה במסגרת קונצנזוס חזק לגבי מטרות ומדיניות התכנון המושתתות על ערכי הציונות.
השפעתם העקיפה של המוסדות הלאומיים, באה לידי ביטוי בעיקר בהיות הקק״ל תברה במועצת מנהל מקרקעי ישראל. לקק״ל 7 נציגים מתון 15 חברי המועצה, לעובדה זו יש השפעה מרחיקת לכת, כאשר מתייחסים למקומו ולכוחו של מנהל מקרקעי ישראל בהקצאת קרקע ובפיתוח. ממ״י בעל נציגים בכל ועדות התכנון. הוא פועל בתיאום עם כל הגופים המתכננים והוא בעל תקציב גדול דבר המעניק לו כוח רב.
מבנה מורכב זה יוצר מצב בו מספר גופים מרכזיים במדינה שולטים על כל תחומי התכנון ברמות השתות ומכתיבים את אופי הפיתוח מהרמה הארצית ועד למקומית, כאשר הרמה המקומית חלשה מאוד והגופים במרכז ההגמוניה יכולים לעכב פיתוח המקומי, ליזום אותו ולפעול בדרכים העוקפות את המערכת הסטטוטורית בכדי לקדמו.
לו יון וולקנסקי (1984), סבורים שתקופה זו מאחורינו עם התפתחותה של חברה פלורליסטית בישראל, ניתן לשמוע קולות ששואלים לגבי יציבות מבנה של מערכת התכנון וחיזוק המערכת הסטוטורית.
3.2 הבעלות על הקרקע
ריכוזיות התכנון והביצוע המיידי והתכליתי של מדיניות הממשלה בשיתוף המוסדות הלאומיים התאפשרו הודות לשליטה הרחבה של המדינה בקרקע . לשליטה זו חשיבות רבה בהבנת מערכת התכנון ודרכי פעולתה ולהשתלבות הגופים הלאומיים במערכת התכנון.
בעלויות קרקע במדינת ישראל:
בשלהי תקופת המנדט נמצאו רק 8% מהאדמות בארץ בבעלות יהודית, ציבורית או פרטית (480/0 היו בבעלויות ערביות ו 44% בבעלות מממשלתית) לאחר קום המדינה עברו יותר מ 90% מהאדמות לבעלות יהודית, פרטית או ציבורית (נויברגר, 1997). עם הקמת המדינה קיבלו רשויות המדינה 0/י>86 מכלל השטח. היו לכך שלוש מקורות:
1.	מדינת ישראל ירשה את הזכויות של השלטון הקודם על אדמות הנציב העליון.
2.	ערביי ישראל, שנמלטו מהארץ, הותירו מאחוריהם רכוש קרקעי.
3.	רכישות של המוסדות הציוניים.
קרקעות מדינה הוגדרו כקרקעות הנמצאות בבעלויות הבאות: קרקעות המדינה, קרקעות קק״ל, קרקעות רשות הפיתוח.
קרקעות הקרן הקיימת:
עד סוף 1955 רכשה קק״ל 114,181 דונם. יחד עם רכישותיה מלפני קום המדינה (925,285 דונם) והקרקעות שרכשה מהמדינה (2,373,676 דונם) היו בידי הקק״ל 3,413,142 דונם. סה״כ עד סוף 1962 היו בידי הקק״ל קרוב ל 18% מאדמות הארץ. מדו״חות שכתבה קק״ל לקראת הקונגרסים הציוניים, היא ציינה שרכישות הקרקע היו בעיקר לסתימת פרצות קרקע באזורי ספר וחיסול מובלעות קרקע ערבית שמנעו רציפות התיישבותית.
קרקעות רשות הפיתוח:
רשות הפיתוח הוקמה על פי חוק רשות הפיתוח (העברת נכסים). זהו "תאגיד ציבורי", זרוע חוץ־ ממשלתית הפועלת בשיתוף עם הממשלה. הקמתה ב 1950 נועדה להכשיר את השימוש בנכסי נפקדים ונכסי גרמנים ולאפשר החכרתם לטווח ארוך, למוכרם ולמשכנם לצורך קבלת הלוואות. באמצעותה ביקשה המדינה להפריד בין השמירה על הנכסים, באמצעות האפוטרופוסים, לבין השימוש בהם. קרקעות רשות הפיתוח הגיעו לרשותה ממספר מקורות: קניית נכסים מכל אדם, מהמדינה, מרשות מקומית ומהאפוטרופוס הכללי (נכסי האפוטרופוס יכולים היו להימכר רק לרשות הפיתוח). וכן העברת אדמות המדינה מאגף מקרקעי המדינה לרשות הפיתוח לצורכי פיתוח מסוימים כמו, הקמת אזורי תעשייה. סה״כ הועברו לרשות הפיתוח קרוב ל 4 מליון דונם שטחים מעובדים מנכסי האפוטרופוסים, רובם מנכסי נפקדים. כ 1.3 הועברו ממנה לקק״ל ויושבו על ידי יישובים. היתר נותרו
בידי רשות הפיתוח והוחכרו ליישובים לעיבוד חקלאי. סך כל האדמות שנותרו בידי רשות הפיתוח מהוות כ- 13% ממקרקעי הציבור של מדינת ישראל( אורן־ נורדיהיים,1999).
קרקעות המדינה:
מהוות כ 69% מכלל שטח המדינה (כ־ 14.1 מליון דונם). כוללות את האדמות שהיו בבעלות המנדט הבריטי וכל האדמות הנוספות שתפסה המדינה מכוח ריבונותה על הארץ ומתוקף מספר חוקים שכוללים את:
פקודת המקרקעין (רכישה לצורכי ציבור)- 1943 : המתירה הפקעת קרקעות לצורכי ציבור, בלי צורך בהנמקות ביטחוניות או אחרות.
תקנות הגנה (שעת חירום)- 1945 : סעיף 125 בתקנות אלה מאפשר להכריז על כל שטח או מקום "שטח סגור" שהכניסה אליו אסורה.
תקנות שעת חירום (עיבוד אדמות בור)- תש״ט 1949 : תקנות אלה הסמיכו את שר החקלאות להפקיע קרקעות שלא עובדו יותר משנה (בוטלו ב1984).
חוק להסדר תפיסת מקרקעין בשעת חירום- תש״י 1949 : החוק מתיר להפקיע קרקעות למען הגנת המדינה, ביטחון האומה, הבטחת שירותים חיוניים, קליטת עולים ויישוב חיילים משוחררים ונכי מלחמה.
חוק נכסי נפקדים- תש״י 1950 : החוק קובע כי אדמות נפקדים יועברו לאפוטרופוס על נכסי נפקדים, הפועל בחסות מנהל מקרקעי ישראל.
חוק רכישת מקרקעין(אישור פעולות ופיצויים תשי״ג 1953) •. על פי חוק זה אפשר להפקיע, תמורת פיצויים, קרקעות שלא היו ב 1 באפריל 1952 בחזקת בעליהן, וששימשו בין ה 14 במאי 1948 ל 1 באפריל 1952 לצורכי פיתוח חיוניים, התיישבות או ביטחון, ושעדיין דרושות לצרכים אלה.
הסדר הקרקעות.■ שטחים שאינם מעובדים עוברים לידי המדינה , כאשר שטח מעובד הינו שטח שלפחות 50% ממנו מעובדים.
ניהול מקרקעי המדינה;
עד הקמת מנהל מקרקעי ישראל נוהלו המקרקעים על ידי מספר גופים:
הקרן הקיימת לישראל ניהלה את האדמות שרכשה מתקופת ההתיישבות הציונית.
רשות הפיתוח ניהלה את האדמות שהופקדו בידי האפוטרופוס לנכסי נפקדים לאחר מלחמת השחרור וכן קרקעות שהופקעו על פי חוק רכישת מקרקעין־ 1953.
מדינת ישראל ניהלה את כל הקרקעות שהיו רשומות עד הקמת המדינה על שם הנציב העליון באמצעות משרד האוצר.
עם כניסת האמנה בין מדינת ישראל לקק״ל לתוקפה, הוקם ב 1960 מנהל מקרקעי ישראל בתוקף חוק יסוד מקרקעי ישראל תש״ן־ 7i960 (נספח 5). החוק קובע, בין היתר, איסור העברת בעלות של הקרקע : "מקרקעי ישראל הם מקרקעין של המדינה,של רשות הפיתוח או של הקק״ל, הבעלות בהם לא תועבר, אם במכר ואם בדרך אחרת". הוא מאפשר מכירת קרקעות מתוך קרקעות המדינה ורשות הפיתוח אך לא קרקעות הקק״ל במגבלות כמו, היקף קרקע שלא יעלה על מאה אלף דונם וכיו״ב.
חוק נוסף שחוקק באותה תקופה הוא ״חוק מנהל מקרקעי ישראל i960״ שקבע שהממשלה תקים מנהל שינהל את מקרקעי ישראל. גוף זה הוא אורגן של הממשלה. מנהל מקרקעי ישראל מנוהל על ידי מועצת מקרקעי ישראל המורכבת מ 8 נציגי ממשלה ו 7 נציגי הקק״ל ובראשה עומד שר הבינוי והשיכון. המועצה מתמנית ע״י הממשלה ו היא זו הקובעת את מדיניות מנהל מקרקעי.
תפקיד מנהל מקרקעי ישראל כפי שהוגדר בחוק הוא "לנהל את אדמות המדינה". בידו הופקדו כל קרקעות המדינה וק קרקעות קק״ל, סה״כ 92% משטח ישראל בגבולות 1967. על כל האדמות הוחלו עקרונות קק״ל, שלפיהם אינן מותרות למכירה אלא רק לחכירה, העוברת בירושה ומתחדשת מדי 49 שנים. התנאים נקבעים ע״י (ויתקון, 1995).
עם כינון המנהל, אוחדו במסגרתו אגף המקרקעין בקק״ל, אגף המקרקעין באוצר, רשות הפיתוח שפעלה במסגרת האוצר (קודם בסמכות הממונה על הרכוש הנטוש) והאפוטרופוס לנכסי נפקדים.
עקורנות ניהול הקרקע על ידי מנהל מקרקעי ישראל מושתתים על שני מקורות עקריים :
-	הדינים העותומנים־ מרבית המקרקעין הייתה בבעלות הריבון כבעל המקרקעין, ומיעוט הקרקע היה בידי בעלים אחרים.
-	התפיסה הציונות, שעסקה בגאולת קרקעות ובהיסטוריה היהודית של דיני הקניין לפי המשפט העיברי. הציונות ששאפה להשיב את העם לקרקע המולדת ולתת ליהודי קרקע, התייחסה לנושא הקרקע כאל ערך מקודש. כספי העם היהודי הושקעו בגאולת הקרקע והקרקע נחשבה כרכוש העם. הקק״ל גאלה קרקעות, והחכירה אותן למתנחלים. תנאי החכירה היו העתק ברור של הדין היהודי. 49 שנים כ 7 שנות שמיטה ובשנת היובל הקרקע חוזרת לבעליה.
מתוך עקרונות אלה נגזרות התכליות המיוחדות של מנהל מקרקעי ישראל:
שמירת מקרקעי ישראל בבעלות המדינה.
ריכוז הניהול והפיתוח של הקרקעות בידי רשות אחת במטרה למנוע העברת בעלות לידי גורמים בלתי רצויים ולאפשר גם לבצע מדיניות בטחון.
לאפשר ביצוע פרוייקטים לאומיים, כגון: קליטה פיזור אוכלוסין, התיישבות חקלאית.
הקלה על מטלות התכנון הלאומי, שמירה על רזרבה חקלאית לצרכים ממלכתיים ושטחים פתוחים (לקט, 2000).
הכנסת אדמות הקק״ל למסגרת הניהולית של אדמות המדינה יצרה מצב שבו לכאורה, אין הבדל מהותי בין בעלות על קרקעות שברשותה של הקרן הקיימת לישראל לבין זו שברשותה של המדינה, אולם זהות זו אינה שלמה, שק בעוד הקרן הקיימת לישראל הנה מוסד קרקעי הפועל במסגרת התנועה הציונית ומטעם העם היהודי, הרי שבמדינה קיימים אינטרסים של כלל תושביה, שחלק בלתי
מבוטל מהם הם גם לא יהודים. על בעיה זו התריע בזמנו חבר המסת יעקוב חזן, בקריאה הראשונה של הצעת חוק מקרקעי ישראל:
« אדמות הקק״ל, שנרכשו בכספי העם היהודי ,ה[ קודש להתיישבות היהודית, כמו שהווקף המוסלמי הוא קודש לסיפוק צרכיה הסוציאליים של העדה המוסלמית, א? לנכי אדמות הממשלה הננו חייבים לקיים שווי זכויות לגבי כל אורחי ישראל, בלי הבדל גזע, לאום ודת" (דברי הכנסת 27 (תשי״ט), ע׳׳מ 2953, מיום 6.8.1959 בתוך אלפיה,2000).
מדינת ישראל כיום היא בעלת הרוב המוחלט של הקרקעות, כאשר ניהולן מאופיין ברימזיות. בידי המדינה האמצעים להיות שולטת, מחלישה , מנהלות מתכננת, מקצה וקובעת, באמצעות מנגנוניה השתים (כהן 1996). למצב זה אין אח ורע בעולם המערבי. אומנם במדינות חדשות, כדוגמת ארה״ל קנדה ואוסטרליה, כללו פיתוח והקמת המדינה בעלות של המדינה על שטחים נרחבים בשלבים הראשונים. מדינות אלו ידעו גלי הגירה, בדומה לאלו שמגיעים לישראל והן עברו תהליכי צמיחה כלכלית וצמיחת אוכלוסייה דומים. אך בשתה מהמצב במדינת ישראל, במדינות אלה עברו הקרקעות, במשך השנים, לידי הסקטור הפרטי בשיטות שונות, באף אחת מהמדינות ס? הוקם גוף יחיד , אשר מנהל כמונופול יותר מ 90% מהקרקעות (נאמן, 1995).
3.3 סיכום
מערכת התכנון במדינת ישראל מאופיינת במבנה ריכוזי ונשלטת על ידי גופים הנמצאים במרכז ההגמוניה הישראלית. היא פועלת באמצעות מנגנון של רשת עבודה מסועפת הכולל את הגופים המתכננים היוזמים והמבצעים ובתוכם המוסדות הלאומיים :הסוכנות היהודית (המנהל לבניה כפרית והתיישבות חדשה, אגף לבניה כפרית והמחלקה לפיתוח הקרקע) והקק״ל (מנהל פיתוח הקרקע). הגופים השונים מקיימים ועדות משותפות לתארם ביניהם. כמו p נציגים של המוסדות הלאומיים משתתפים בועדות של גופים ממשלתיים שונים ומשפיעים על ההחלטות המתקבלות בהם, לדוגמא: השפעה של הקק״ל על תקציב ממ״י, תקציב המנהל לא מאושר במידה והקק״ל מתנגדת לו*.
מצב זה מאפשר שתוף פעולה בין הגופים וניהול עניינים במסגרות פנימיות.
פרק 4
תכנון במגזר הערבי
4.1	מטרות התכנון
אחת המטרות העיקריות בתכנון המגזר הכפרי בישראל הייתה השליטה על הקרקע. נושא זה הוא אחד הנושאים הטעונים ביותר של הסכסוך הישראלי־ פלסטיני. 1999) Yiftachel), טוען כי יש להתבונן באופן ביקורתי במושגים ובפרקטיקות המקובלים בתכנון, ובמיוחד כאשר מדובר בתכנון מרחבי הנוגע לשליטה בקרקע. תפקידה של מדיניות התכנון המרחבי ככלי של שליטה מזדקר לעין במדינות שנתונות בסכסוך אתני או רב לאומי, במקרים הללו הטריטוריה הופכת לכלי בידי הקבוצה השולטת, כדי לבסס שליטה אתנית, זהות קיבוצית ועליונות פוליטית וכלכלית. הממשלות משתמשות באמצעי התכנון העומדים לרשותן כדי לתמרן את היחסים המרחביים בין הקבוצות האתניות באופן שייתן יתרון לקבוצה האתנית הדומיננטית על חשבון הקבוצות האחרות.
ואכן התכנון בישראל היווה כלי להפעלת שליטה פוליטית על אוכלוסיית המיעוט הערבי.משום כך,, העמדה הרווחת בקרב אזרחי ישראל הערבים ביחס לגופי התכנון ונציגיו נע בין חשד לעוינות. חלקם הגדול רואים בתכנון המרחבי ביטוי של שליטת המדינה במשאב הרגיש והרגשי ביותר עבורם: משאב הקרקע (אלתרמן וסתיו, 2000).
החלטת האו״ם על חלוקת פלסטינה קראה להקמת שתי מדינות בפלסטינה והקצתה 55% מהשטח ליהודים. בשטח שנהייה לישראל, היו ,לפני מלחמת 4471948 כפרים וערים ערביים (מספר זה כולל גם ערים מעורבות) אחרי 49׳ נשארו רק 95 יישובים ערבים קיימים. הרבה כפרים פונו, נהרסו או שייושבו ע״י יהודים (קיימן, 1984 ). רוב האדמה הבלתי מעובדת, הייתה אדמה ממשלתית ועם הקמתה של מדינת ישראל עברה במישרין לבעלות ממשלת ישראל. אדמה ורכוש בבעלות ערבים שהיו מחוץ לגבולות ישראל הופקעו והוחזקו ע״י האפוטרופוס הראשי על נכסי נפקדים. העברת נכסי נפקדים לרשות הפיתוח שבניהול מנהל מקרקעי ישראל עליו חלות התקנות של הקק״ל, שאוסרות על מכירה , החכרה או אפילו עיבוד ע״י עובדים לא יהודים, סגרה את האפשרות של קנייה או החזקת אדמות חדשות כלשהן בישראל ע״י ערבים. הבעלות על הרוב המכריע של האדמה הועברה באופן זה לסמכות יהודית והבעלות הערבית על האדמה הוקפאה, יתרה מזאת רוב הקרקעות הערביות מוגדרות חקלאיות, ועל כן נדרשת הסכמה של הוועדה לשמירת האדמות החקלאיות ושטחים פתוחים לכל שינוי בייעודן.הפקעות קרקע מתמשכות מאז 1949 המשיכו להקטין את כמות האדמות בבעלות ערבית והפכו למוקד סכסוך מרכזי בין ממשלת ישראל לבין האזרחים הערבים. (ארליך, 1987) .
האדמות הנטושות הערביות והקרקעות שהופקעו שימשו בשנות ה 50 להקמת מאות יישובים יהודיים שנקלטו בהם המוני העולים. שטחי קרקע נרחבים שהופקעו הועברו גם לערים, למועצות מקומיות, למושבים, לקיבוצים, לרשויות מנהליות, לצה״ל, לסוכנות היהודית, להסתדרות, למשרדי הממשלה ולקק״ל (נויברגר, 1993).
4.2	אופי התכנון
בשנים שלאחר המלחמה הייתה מלוא השליטה על היישובים הערביים , כולל בענייני תכנון, מסורה בידי רשויות הצבא. הממשל הצבאי נועד לבסס את אחיזת ישראל בשטחים שהיה בהם רוב ערבי בשנים 1948-1949 (הגליל המשולש הקטן והנגב הצפוני, שהיו גם אזורי גבול). בסוף שנות החמישים, לאחר שהממשל הצבאי החל להתרופף ולאחר שיפור במצבו הכלכלי של המגזר הערבי, הפך התכנון ביישובים הערביים מסודר יותר. החל מתקופה זו הוכנו תוכניות מתאר אזוריות ומקומיות ליישובים הערביים. התוכניות פעלו לאתר את השטח הבנוי המותר ליישובים ולתחום שטח זה ב״קו כחולי׳ (סימון לתחום הבנוי והמתוכנן). סוג זה של תכנון מגביל היה מיועד בראש ובראשונה למנוע את התפשטותם של השטחים הבנויים בכפרים. אף שזה עצמו אינו עיקרון בלתי מקובל בתכנון עירוני, הרי בהקשר של תוכניות אלה, תיחום השטח הבנוי לא היה מלווה בחיזוי אמיתי של הריבוי הטבעי אלא להפך - היה מיועד ״לרסן״ את התפשטותה. (חמיאסי, 1999).
תכנון היישובים נעשה מלמעלה והיקף שיתוף הציבור היה נמוך מאוד. בתוכניות המתאר לא נקבעו שלבי ביצוע ופיתוח, לא פותחו מנגנוני יישום ותקצוב ולא נקבע סדר עדיפויות (חמיאסי, 1993).
דב צ׳רנברודה ( אצל נויברגר,1993), אדריכל ומתכנן, מומחה לתוכניות מתאר ליישובים הערביים ועורך הירחון מבנים טוען כי :״ יש ניכור מוחלט , מוסדי ורעיוני, בין החוקים לתכנון ובנייה לבין תהליכי התכנון וההתיישבות במגזר הערבי. מאחורי חוקי הבנייה יש הנחות סמויות. בישראל הצופן התכנוני בחוק מתאים ליישוב היהודי, ולא מבטא את הערבי, ולכן גם תוכניות המתאר אינן מותאמות לצופן הערבי.
חמיאסי (1993), טוען כי "ברוב המקרים התכנון בתוך היישוב הערבי הוא פשוט נחות" וכוונתו לכך שהתכנון נוטה להיות נקודתי וסקטוריאלי, במקום תכנון כוללני ותפקודי. הוא מונה שלושה שלבים עיקריים ביחס מערכת התכנון לערבים:
-	התעלמות מהאוכלוסייה הערבית בתוכניות המוקדמות.
־	ניסיונות לעודד הגירה ערבית מאזורים כפריים לערי שפלת החוף בתוכניות משנות ה 60׳, וה 70׳ .
-	השלמה עם העדר הגירה ערבית לערים והפיכת מספר "כפרים" ערביים לערי מחוז בתוכניות האחרונות.
לטענתו הערבים בארץ הם מיעוט סוציולוגי מכיוון שאינם מיוצגים בעילית הפוליטית, הצבאית והכלכלית במוסדות התכנון, כמעט ואין ייצוג לערבים. עד ל 1992 לא היה נציג ערבי במועצה הארצית לתכנון ובניה, ועדין אין להם נציגים במועצת מנהל מקרקעי ישראל ובולקח״שפ . ב 1990 היה רק ערבי אחד בועדות התכנון המחוזיות (מחוז צפון). ממצאיו של הרשקוביץ (1999), שהפרמטר הארגוני שקבע יותר מפרמטרים אחרים את מידת השפעתה של קבוצת האינטרס, היא קרבתה האידיאולוגית של קבוצה לאידיאולוגיה ההגמונית מחזקים את טענותיו של חמיאסי.
דפוס זה של עיצוב המדיניות עושה את התכנון המסדיר מצד אחד ללא רלוונטי עבור בעלי העצמה (גופים כמו, מנהל מקרקעי ישראל והמוסדות הלאומים), מכיוון שהם מעדיפים לפעול בזירה הפוליטית ומצד שני בלתי נגיש לחלשים (לדוגמא ערבים).
4.3	תכנון במגזר מערבי במשוואת למגזר וזיהויי
התכנון העירוני והאזורי בישראל הונע בעבר ובמידה הולכת ופוחתת , מונע גם היום־ משיקולים ויעדים שאין להם מקביל ברוב מדינות המערב. היבטים אלה באו לידי ביטוי ביחסם של מוסדות התכנון למיעוט הערבי. אין ספק שלאורך מרבית שנות המדינה, התכנון המרחבי פעל באופן שונה מול הסקטור הערבי מאשר מול הסקטור היהודי. אפילו בעין בלתי מקצועית שמעולם לא ראתה תוכניות מתאר , ניתן להבחין בקווי שוני רבים. כמעט תמיד, בכפרים הערבים, ניתן להבחין בחוסר בולט בכבישים, מבני ציבור ושטחים פתוחים בהשוואה למכסות המקובלות בסקטור היהודי. בדך כלל לא ניתן להבחין במראה האופייני לשכונות החדשות שבבניה מאורגנת כמקובל בסקטור היהודי. מעטים מאוד האזורים המיועדים לתעשייה, ואם זו בכלל קיימת היא נוטה להוות מטרד בתוך אזורי המגורים. אם בוחנים תוכניות מתאר שבתוקף, רואים ששטח הקרקע המיועד לבנייה, על פי התוכניות (שאינו ביעוד חקלאי), יספיק רק לטווח הקצר בהתחשב בתחזית גידול האוכלוסייה. התבוננות בתוכניות מתאר כפי שנראו לפני עשור או שניים, תראה בד״כ קו קשיח התוחם את גבול הבינוי המותר כחגורה הדוקה למדי (אלתרמן וסתיו,2000). התחזיות לפיתוח וגידול אוכלוסין היו לעיתים תכופות בלתי ריאליות הנטייה הייתה לכוון של אומדן נמוך מהצפוי. מכיוון שמטרתן העיקרית של תוכניות אלה הייתה להגביל את ההתפשטות המרחבית של "הכפר המתייער", הן אפשרו לרשויות להחליט באם ניתן להוציא התרי בניה (בתחום ה״קו הכחול"), ותו לא. לא ניכרה באותה תקופה דאגה לשירותי ציבור , תשתיות ושאר מרכיבים של "איכות חיים" בסביבה האנושית הבנויה שלה דאגו בד״כ בסקטור היהודי.
במרבית שנות המדינה היה התכנון במגזר הערבי תכנון מסדיר- שתפקידו להסדיר את הגידול הטבעי ולקבוע את המותר ואסור בבניה הפרטית ולא תכנון יוזם ומפתח שבו משקיעים הגופים הממלכתיים (או הפרטיים) כספים ומשאבים אחרים באופן מאורגן ומתוכנן לצורך הפיתוח המוסדר של היישוב . לעומת זאת בסקטור היהודי, בלט התכנון היוזם והמפתח יותר מאשר התכנון המווסת. באמצעות התכנון היוזם הוקמו מאות יישובים חקלאיים, עשרות ערים חדשות, מאות שכונות חדשות ואלפי יוזמות של תשתיות לאומיות ואזוריות, שעיקרן היה מופנה לסקטור היהודי. המערכת הבלתי פורמלית הייתה עד לשנים האחרונות, סגורה בפני המגזר הערבי. העדר גופים מיישבים מטעמה של האוכלוסייה הערבית, היקשה מאוד על הקמה של יישובים חדשים עבור הסקטור הערבי או על הרחבה יזומה של יישובים קיימים. זאת בנוסף לעובדה של היות התכנון ברשויות המקומיות הערביות מאופיין בדלות כוח מקצועי־מנהלי להבדיל מהיישוב היהודי. אפילו מערכת מינימאלית הדרושה על פי החוק לא תמיד קיימת במלואה בחלק מהיישובים הערביים. הדבר מתקשר עם העובדה שבארבע העשורים הראשונים למדינה לא היה כמעט ייצוג לסקטור הערבי בוועדות המחוזיות ובמועצה הארצית.
חמיאסי (1999), קושר את המצב ליעדיה הלאומיים המסורתיים של מערכת התכנון, ככלי להגשמת החזון הציוני. הוא רואה במאפיינים הריכוזיים וההיררכיים של מערכת התכנון הישראלית כוח למימוש יעדי על לאומיים בתכנון. מטרות העל של התכנון הישראלי הן יישוב יהודי התפוצות והבטחות שליטה טריטוריאלית בכל אזורי המדינה. המטרות הללו נוגדות את האינטרס של המיעוט הערבי, אשר חש שהגשמתן נעשית על חשבונו.
1997) Yiftachel), מדגים כיצד מדיניות ההתיישבות יצרה ריבוד חברתי על בסיס אתני, בתוך כך נשמרה ההפרדה בין יישובים יהודים וערבים, תוך הקפת יישובים ערביים בישובים יהודיים ותחימת הערבים ליישוביהם,(1999, Yiftachel). ההבדלים הללו הודגשו בידי המבנה המוסדי שהפריד את השלטון המקומי לפי סוג היישוב (כלומר לפי, סוג האוכלוסייה), כתוצאה מכך, נוצרו חללים
"הומוגנים" שקיבעו את הסגרגציה של המרחב. התהליך הוסווה בשיח על המטרה המאחדת של יצירת זהות וטרטוריה יהודית.
44	מגמות שינוי בתכנון לסקטור הערבי
מערכת התכנון נהגה במשך שנים גישה דואלית כלפי הערבים, בין תפיסתם של הערבים כאזרחים שהתוכניות נועדו גם עבורם ובין תפיסתם "כבעיה" שהתוכניות צריכות לטפל בה.
אלתרמן וסתיו (2000), טוענות כי במשך השנים נעה מערכת התכנון בישראל מהשאיפה לשלוט ולהגביל את המגזר הערבי, לקראת הרצון לקדמו ולפתחו. המערכת הבלתי פורמלית הייתה עד לשנים האחרונות, סגורה בפני המגזר הערבי, אך במשך השנים חל שינוי הדרגתי בנושא התשתיות.
בשנות השבעים נראים ניצנים להתייחסות לתכנון ביישובים הערביים, כשועדת ג׳ראיסי (1973) -המליצה להשוות את רמת השירותים ביישובים הערבים לאלה שבמגזר היהודי תוך מתן ביטוי לשאיפות המיוחדות של התושבים (רגב, 1989).
בשנות השמונים ובעיקר בשנות התשעים הואץ השינוי החיובי ונראות השקעות ציבוריות ראשוניות בשיכון וההאצה להשלמת הפער ברמת שירותי הציבור. בשנים האחרונות אנו עדים גם לראשיתו של מהפך במדיניות הקרקעית הלאומית־ הקצאה של קרקעות ציבוריות שחלקן נלקח מתושבי הכפר בעבר ועתה הם חוזרים לצורכי התושבים בכפר, בעיקר לשימוש לשירותי ציבור.
חוק הליכי תכנון ובניה תש״ן 1990 (הול״לים) היה ההזדמנות הראשונה שבה עמד בפני הסקטור הערבי כלי שבאמצעותו היה בידם להביא לאישור מזורז של תוכניות למתחמים שלמים, למרות שמטרתו של החוק הייתה הקלה בקליטת העלייה. חוק ממלכתי זה היה שווה לכל נפש והסקטור הערבי יכל לנצלו. ראשי המועצות הערביות ניצלו את החוק בכדי לעקוף הן את המכשולים מבית, התנגדויות של חברי מועצה ותושבים שעיכבו חלק מהתוכניות בעבר והן מכשולים מטעמם של המוסדות הממלכתיים הרבים המעורבים בתכנון.
החלטות ממשלה מ ספטמבר 1995- עסקו בהכנת תוכניות אב ביישובים הערביים והדרוזים בצפון הארץ. פרוייקט התכנון כלל את משרד הפנים, השיכון ואיכות הסביבה. החלטות אלה דנו בהכנת תוכניות אב לקבוצה של 25 יישובים, כאשר ממ״י ישווק את הקרקע לצורכי הפיתוח ביישובים עצמם.
מיכל סופר (אצל אלתרמן וסתיו, 2000) אף מרחיקה לכת בטענה כי נראה שהגישה המגבילה שגילתה המערכת לגבי יישובים ערביים היא נחלת ההיסטוריה. לטענתה, יהוד הגליל ועקרונות דומים במאבק הציוני הם עניין של העבר. כך לדוגמא , אומרת ד״ר סופר:: ״בתט״ט 2 שטרם הופקדה, ייהוד הגליל עוד מופיע כאחד היעדים. בתוכנית שלנו למטרופולין חיפה לא... יהוד הגליל לא נאמר ולא נתפס כיעד״. לדברי ד״ר וילקנסקי (אצל אלתרמן וסתיו, 2000), משרד הפנים עושה מאמץ מיוחד לקדם את התכנון במגזר הערבי והיוזמה שלו נפלה "על אוזניים קשובות", בשל הפערים הגדולים הקיימים כיום. ‘המנהל שבעבר היה אחד הכלים השלטוניים המובהקים שמטרתו הייתה לרסן את צמיחתם של היישובים הערביים ולמנוע את "השתלטותם" על מקרקעי ישראל, שואף עתה לשווק קרקעות מדינה ביישובים הערבים. גם פס״ד קאדעו9 שעסק בשאלה, האם מעשהו של מנהל מקרקעי ישראל- זרוע של המדינה- להקצות לסוכנות היהודית קרקעות להקמה של יישוב קהילתי (קציר) ביודעו שאין בדעת הסוכנות או ועד היישוב, להרשות למשפחה ערבית כשלהי לרכוש יחידת קרקע לבנייה חוקי. ממחיש
’ט"צ 6698/95 קעדאן נגד מנהל מקרקעי ישראל ואחרים.
היטב את המפנה המתרחש בשנים האחרונות במעמדם של השיקולים הלאומיים יהודיים־ ביטחוניים בנושאי התכנון המרחבי והקצאת קרקעות. שיקולים אלה שנחשבו בעבר כמצדיקים מדיניות של תיכנון והקצאת קרקעות שכוונה בעיקר לתועלתה של המדינה ותועלתו של הרוב היהודי, כיום, אינם קבילים בבית המשפט (לפי דעת הרוב).
כיווני שינוי נוספים נראים ברמה המדינית ובתהליכי החקיקה. הצעת חוק לעגן בחוק נציגות הולמת של הסקטור הערבי הונחה על שולחן הכנסת בשנת 2000.
אלתרמן וסתיו (2000), מצאו כי במידה לא מבוטלת, הכיוון הכללי של השינוי שחל ב״שטח" תומך בהנחות היסוד שעליהן מושתת פס״ד קאדען. הן מציינות 7 אמות מידה לבחינת השינוי במגמות ההתייחסות למגזר הערבי בתכנון אשר בכולן חל שינוי לטובה לכיוון של התייחסות התכנון למגזר הערבי: מהתעלמות ועד אזכור חיובי, מאפליה שלילית ועד "אפליה מתקנת", משליטה לשיתוף הציבור, מבדלנות לשיתוף פעולה, מאויב ועד לקוח, מחסימה ועד לנגישות, מעמימות לשקיפות.
דוגמא לשינויים אלה מהווה ההסכם התקדימי שנחתם באום אל פחם בינואר 2001 בין משרד הביטחון לבין הוועד הציבורי להגנת אדמות א-רוחה והרשויות המקומיות הערביות בואדי ערה, אשר מסדיר את זכויותיהם של בעלי הקרקע הערביים, שאדמותיהם משמשות גם כשטחי אימונים של יחידות צה״ל ומביא לקצו את סכסוך הקרקעות שעימת בין הגורמים המעורבים (הארץ 1 בינואר 2001).
פרק 5
מטרות המוסדות הלאומיים בתכנון מול מדיניות התכנון הממלכתית
5.1	מסרות המוסדות הלאומיים בתכנון
מטרות המוסדות הלאומיים בתחום התכנון נגזרות מהרעיון הציוני ששאף להשיב את העם היהודי לקרקע המולדת. רעיון זה גזר מטרות תכנוניות אשר העדיפו את המגזרים הכפריים, שמו דגש על פיתוח, פיזור האוכלוסייה, וכמובן־ שליטה בקרקע (טורגובניק, תשנ״ד). מטרות אלו והפעילות למימושן נמשכו גם לאחר ביסוס המדינה.
לו יון וליפשיץ (1991) אשר בחנו את פרוייקט המצפים בגליל בשנות השמונים, מציינים 4 מטרות עיקריות בכל זמן של הסוכנות היהודית בתחום התכנון: מטרות טריטוריאליות- הגדלת השטח תחת שליטת אוכלוסייה יהודית, מניעת התפשטות ערבים על שטח הלאום, פיזור התיישבויות יהודיות ומניעת השתלטות טריטוריאלית של ערבים. מטרות דמוגרפיות - הגבלת האוכלוסייה הערבית, הגדלת משקלה של האוכלוסייה היהודית ביחס לסה״כ האוכלוסייה הערבית באזור. מטרות כלכליות- פיתוח ויצור ענפי יצירה במטרה לקדם צמיחה כלכלית באזור, העלאת רמת החיים של האוכלוסייה באזור. מטרות חברתיות- העלאת הרמה הסוציו-כלכלית של האוכלוסייה היהודית לכזו של הרמה הארצית, מתן פתרון לדור הבא של המושבים ושילובם באזור.
מטרות אלה באות לידי ביטוי בתוכניות של מחלקת ההתיישבות בשנות השמונים (הסוכנות היהודית, 1986) אשר נובעות ממטרות לאומיות ותואמו עם הממשלה בהתאם לעקרונות הבאים:
פיזור אוכלוסייה ממרכז של הארץ.
אכלוס ויישוב אזורי פריפריה.
הגדלת נוכחות יהודית באזורים מעוטי אוכלוסייה.
יצירת סוגי התיישבויות וסגנונות חיים שונים במטרה לספק מספר רב של אנשים.
הרחבה ושיפור הבסיס הכלכלי בישובים כפריים.
יצירת פתרונות לדור השני שזקוק לעזרה במגורים ותעסוקה.
גם כיום טוענת הסוכנות היהודית בפסק הדין "קעדאן" שמטרת היישוב קציר היא להוות חוליה בשרשרת מצפים, שנועדו לשמור על מרחבי הארץ למען העם היהודי. מטרה זו מתיישבת עם התכלית של יישוב יהודים ברחבי הארץ ובאזורי כפר, ובאזורים שהנוכחות היהודית בהם דלילה, כמו גם מגביר את הביטחון (רובנשטיין,2000). יו״ר הסוכנות , סלי מרידור אמר בראיון לעיתון הארץ לאחר פסיקת בג״ץ בעניין קעדאן, כי הסוכנות תומכת בשוויון זכויות לערבים וסבורה שיש להקצות למגזר זה כדי לשפר את איכות חייו, אך עם זאת ,דווקא בתקופה שבה מתגבשת ישות פלשתינית עצמאית מתעוררת סכנה מוחשית לעתיד המשולש , הגליל והנגב, שכן באזורים אלה רוב ערבי מובהק שיוצר רצף דמוגרפי עם הישות הפלשתינית (הארץ- משה ריינפלד- 9.3.2000).
אמירה זו מחזקת את התפיסה שמטרות המוסדות הלאומיים בתכנון עדיין מחויבות לחזון הציוני של כיבוש הארץ.
5.2	מדיניות התכנון הממלכתי
מדיניות התכנון הממלכתי והמטרות הנגזרות ממנה קשות יותר להגדרה בשל השינויים שחק במדיניות זו במהלך השנים. באופן כללי ניתן לומר כי במהלך השנים חלו שינויים במערכת התכנון הישראלית מתכנון מגויס לעבר תכנון מווסת יותר ומשתף ומתכנון ליהודים לתכנון לכלל האוכלוסייה.
2000) טוענת כי השילוב בין קבוצות גורמים שכוללת את גודלה המצומצם של, Alterman)
המדינה, גידול האוכלוסייה, המדיניות לקליטת הגירה, הגידול הכלכלי המואץ וצרכי הביטחון של המדינה בשנותיה הראשונות־ חשפו את ישאל לכוחות תכנון חזקים הפועלים ברמה הלאומית. כוחות אלה נחלשים עם השנים כאשר הצורך בגיוס חברתי הולך וקטן והנטייה כלפי ביזור והפרטה שנפוצה בין המדינות הדמוקרטיות האחרות, מגיעה לאיטה גם לישראל. בתוך מגמת שינוי זו ניתן להצביע על מספר תקופות בהן מדיניות התכנון הייתה קשורה בשינויים בנסיבות החברתיות של המדינה, כאשר שינויים אלה יצרו דגשים שונים במדיניות התכנון.
תקופה הראשונה- העשור הראשון להקמת המדינה, הושם דגש על בניית יישובים חקלאים, קיבוצים ומושבים, שתאמו לתפיסה הציונית של חזרה אל הקרקע. באותה תקופה , הוצג פיזור היישובים הכפרים כמכשיר למימוש יעדים לאומיים, כגון: ביטחון, ייצור מזון ופיזור אוכקסייה. באמצעות הקמת יישובים כפריים ניתן לתפוס שטחים, לשמור אזורי גבול, לפתח אזורים, קיצר מזון ולהציע פתרונות דיור ותעסוקה. העיקרון של פיזור אוכלוסייה התקבל בישראל כחלק מרכזי מהרעיון של יישוב הארץ ושל הרעיון הציוני.
ההתיישבות הכפרית בישראל מילאה תפקיד מרכזי בהשגת מטרות לאומיות. פיזורם של יישובים חקלאיים קטנים רבים כאמצעי שבעזרתו ניתן להחזיק במרחב טריטוריאלי גדול ולשלוט עליו. מדיניות ההתיישבות שמה דגש בעיקר על השגת השליטה הטריטוריאלית. הפעילות החקלאית אפשרה שליטה על מרחב גדול יחסית באמצעות אוכלוסייה מצומצמת. ישוב חקלאי המעבד אדמות מעבר לתחום המגורים, מנצל מרחב גדול.
המוסדות הלאומיים בשנים הראשונות של המדינה היוו חלק בלתי נפרד הנלקח באופן מובן מאליו במסגרת תכנון ההתיישבות במדינת ישראל. כל פעולות ההתיישבות נעשו בהשתתפות המוסדות הלאומיים אשר השתתפו בקביעת המדיניות, התכנון והביצוע. שילוב המוסדות הלאומיים אפשר פעולה מהירה של כיבוש הקרקע והקמת יישובים בסיוע מערכת הפעולה של המוסדות ובתיקצובם ־(נויברגר, 1993). עם הגעת העולים החדשים לאחר קום המדינה הופנו משאבי התכנון לפיתוח ערים בסדר גודל בנוני (עיירות הפיתוח). במטרה ליישב את העוקם ולמלא את המטרה הלאומית קישב את הארץ.
לו יון וגרטל (1990), טוענים כי מאמצי התכנון הראשונים היו תערובת של אידיאולוגיות של פטרנליזם ואלתור כקווים מנחים. 2000) Alterman), טוענת כי היה זה טבעי שמעצבי המדיניות בישראל
השתמשו במדיניות מרחבית ארצית, מחוזית ועירונית, כדי להשיג מטרות לאומיות בשנים של ביסוס המדינה. לו יון ווילקנסקי (1984) לעומתה, רואים בשימוש זה תמרון ללא תכנון כולל של גופים ממלכתיים ציבוריים ופרטיים, הקשורים לשינויים בנסיבות החברתיות של ישראל. הם מגדירים תקופה זו כ״תקופת הפעולה". הממשלה תפקדה בשני מישורים במקביל לפי הנוחות דרך המערכת הסטטוטורית או דרך המוסדות.
תקופה השנייה- סוף שנות השישים, תקופה זו מאופיינת על ידי לו יון ווילקנסקי (1984), בהתחזקות הזרוע הסטטוטורית , כאשר היה צורך להצדיק את התכנון לפי נורמות החוק ונורמות כלכליות. בשנים אלה גילו את יעילות החוקים כגון הפקעת קרקעות, תקנות לשעת חירום, חוק המקרקעין. בשנים אלה מופעים בפעם הראשונה במשרדי הממשלה ובגופים ציבוריים יחידות תכנון.
ב 1966 הוקמה ״ועדת בן אהרון״ (מנוחין ולודמיר, 1983), ועדה ציבורית לענייני התיישבות. בין מטרותיה היה לבחון את פעולותיהן המקבילה של המחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית ומשרדי ממשלה אחרים. בין המלצותיה היה בין היתר לצמצם את מנגנון המחלקה להתיישבות, ולפקח על הביצוע שייעשה באמצעות משרד השיכון. בתקופה זו יש ניסיון לרכז את התכנון תחת גורמים ממשלתיים ולהפחית את מעורבותם של הגורמים שאינם ממשלתיים.
תקופה שלישית- שנות השבעים, תקופה זו מאופיינת בניסיונות ספורדיים לאינטגרציה אזורית ללא הצלחה. ובדגש על שיקום עירוני שהיה מטרה יותר רצויה שהוכרזה ב 1977 על ידי המפלגות הימניות.
תקופה רביעית- שנות השמונים, בתקופה זו היה ניסיון ל״יהוד הגליל״ על ידי הקמת כ 50 יישובים באזור המיושב בערים. תקופה זו מכונה על ידי לו יון וולקנסקי (1984), תקופת האד הוקיזם. זהו אמצעי אשר נותן למערכת הבלתי פורמלית שליטה במערכת התכנונית . עד אמצע שנות השמונים כוונה המדיניות לפיזור אוכלוסייה על פני כל המרחב שבשליטת ישראל, על פי הפרדיגמה של הציונות המעשית, לפיה התיישבות יהודית על הקרקע היא למעשה כיבוש הארץ על ידי העם היהודי.
תקופה חמישית- עליית הליכוד, הסכם השלום עם מיצרים והתפתחותו של תהליך שלום עם מדינות ערב האחרות החלישו את תוקפה של הפרדיגמה ההתיישבותית, לטובת עיגון גבולותיה של המדינה בהסכמים בינלאומיים. השינויים בדפוס עיצוב המדיניות ובמדיניות עצמה באו לידי ביטוי רק בשנות ה90 , עם הכנת תמ״א 31 ויותר מכך תמ״א 35. בשנות התשעים ובעקבות גל העלייה והמאמצים בעקבותיו לתכנון בקנה מידה לאומי, חדרה התפיסה שהקרקע היא משאב שעשוי לאזול ושיש לכלכל בזהירות את השימוש בו. תמ״א 31 העדיפה לראשונה שיקולים כלכליים על פני העיקרון הותיק של פיזור האוכלוסייה והמליצה למקד את מאמצי הפיתוח בשלב הראשון במרכז הארץ ורק בשלב השני, להפנות אותם לפריפריה. תוכנית ״ישראל 2020״ הדגישה לראשונה את העובדה שמשאבי הקרקע בישראל מוגבלים.
ירידת משקלם של ההתיישבות והשיקולים הביטחוניים יחד עם תהליכי הפרטה, שיתוף הציבור ועליית כוחו של הסקטור הפרטי הביאו לפתיחת מערכת התכנון הארצי להשפעותיהן של קבוצות אינטרס נוספות ובהם הירוקים והערבים. משנות ה 90 אנו מוצאים ערבים במועצה הארצי לתכנון ולבניה. לטענת הרשקוביץ (1999), ניתן לזהות מעבר מדפוס אליטיסטי לדפוס עיצוב מדיניות פלורליסטי יותר. אם בעבר, במסגרת הדפוס האליטיסטי סמכו קבוצות האינטרס המרכזיות על
״המדינה״ שתדאג לעניינן, בתמורה לנאמנותן לה, כיום הן פועלות מול אנשי מקצוע, בעוד הפוליטיקאים נוקטים אסטרטגיה של ל״לתפוס הכל" ונמנעים מנקיטת עמדה.
ההתפתחות בדפוס עיצוב המדיניות המרחבית משקפת את המעבר של ישראל מחברה מגויסת מאד בעת הכנת תוכנית שרון (1951), לחברה מגויסת פחות בשנות ה70 וה 80 (תמ״א 6) , עד מגמה של נורמליות בשנות ה90 (תמ״א 31, תמ״א 35). במקביל לשינויים אלה חל בשנים האחרונות פיחות במעמדם של כוחות מרכזיים ולאומיים הפועלים במגזר הכפרי עם סיום פעולתה של המחלקה להתיישבות ברוב היישובים וירידת כוחם של התנועות המיישבות של ארגוני הקניות (פרסומי מדור תכנון ופיתוח - מאי 1992־ הסוכנות היהודית המחלקה להתיישבות מרחב מרכז).
הרשקוביץ (1999), טוען כי הגורמים ההתיישבותיים נחלשים ומתקשים לפעול במישור היזמי, ויש עדות להתחזקות של התכנון המסדיר ולו רק מעצם הצטרפותן של קבוצות אינטרס חשובות למערכת. התכנון היוזם עובר יותר ויותר מידיהם של "היזמים המוסדיים" לידיהם של יזמים פרטיים. בעוד התכנון המסדיר מעורר יותר ויותר עניין ציבורי ומהווה כר לפעולותיהן של קבוצות אינטרס פרטיות וציבוריות. הקמתן של חברות כלכליות: נעשתה נפוצה בשנות השמונים והתשעים. זהו מכשיר כלכלי. חברות לפיתוח רשאיות לגייס כספים ולפעול באופן עצמאי, במקביל לרשויות המקומיות.
שינויים אלה תואמים את קביעתם של לו יון ווילקנסקי (1984), המזהים מגמה של התחזקות התכנון המסדיר לעומת התכנון היוזם. השינויים ביחסי הכוחות בין השנים נובעים מהתפתחות במספר מישורים הכוללים בין השאר: שינוי בתפיסת תפקידו של התכנון- ממחולל פיתוח למאפשר פיתוח. ושינוי בתהליך התכנון, מתהליך שתחילתו בחזון ובתפיסה אוטופיסטית לתהליך מקצועי בעל בסיס תיאורטי ומתודולוגיה מפותחים.
התפתחויות אלו קשורות בהיחלשותם של הגורמים ההתיישבותיים ו״היזמיס המוסדיים" ובאובדן מעמדה של ההתיישבות כאבן הראשה של הציונות. תוך שיזמים פרטיים תופסים את מקומם (הרשקוביץ, 1999), זאת יחד עם מגמת שינוי במערכת המשפט, עד היום בית המשפט העדיף את התפיסה של העברת קרקעות על פני התפיסה הדמוקרטית ונטל חלק בפרוייקט גאולת הקרקע. פס״ד קעדאן מצביע על שינוי בתפיסת בית המשפט שמתחיל לגעת בטאבויים של המדינה היהודית10.
פרק 6
השערות
המוסדות הלאומיים הניחו את היסודות לתכנון היוזם במדינת ישראל, ובכך השפיעו על מדיניות ואופי התכנון הפיזי במדינה במשך שנים רבות, כאשר האידיאולוגיה הציונית המנחה אותם הייתה גם האידיאולוגיה המנחה את רשויות התכנון הממלכתיות. במהלך השנים ניתן להבחין במגמות שינוי במערכת התכנון הישראלית, כשהכיוון הוא לפלורליזם ושוויון. התכנון שהיה מכוון למימוש מטרות לאומיות כגון, פיזור אוכלוסייה, כיבוש הקרקע ושליטה בה, הפך לתכנון יותר מווסת המכוון לכלל האוכלוסייה.
ניתן לשער כי תהליכי שינוי אלה, המשפיעים על מטרות מערכת התכנון היוזמת ישפיעו באופן ישיר על פעולות המוסדות הלאומיים בתכנון, כך שנצפה לראות :
1.	ירידה בתפקידיהם של המוסדות הלאומיים־ סה״כ תפקידי המוסדות הלאומיים יקטן. בשל ירידת כוחה של מערכת התכנון היוזמת וכן בשל שינוי במטרות התכנון של המוסדות הממלכתיים לכיוון פלורליסטי לכלל האוכלוסייה.
2.	התרחקות מטרות התכנון של המוסדות הממלכתיים ממטרות המוסדות הלאומיים ומעבר ממטרות ביטחוניות לאומיות המיועדות לסקטור היהודי בלבד למטרות פיתוח כלל סקטוריאלי.
3.	שינוי ביחס לתכנון לסקטור הערבי- נצפה לעלייה במספר התוכניות הממלכתיות המיועדות לסקטור זה. בשל השינוי בתפיסה מתכנון מווסת, מעכב או מתעלם לסקטור הערבי לתכנון יוזם לסקטור הערבי במטרה לקדמו ולגשר על הפערים שנוצרו בין היישוב הערבי ליישוב היהודי.
4.	שימוש במוסדות הלאומיים במסגרת מערכת התכנון בתקופות "חירום"- העובדה כי המוסדות הלאומיים הם עדיין חלק ממערכת התכנון הישראלית מעלה שאלה מדוע יש צורך בהמשך קיומם במערכת זוז ההשערה היא כי זהו צורך של הממשל במדינת ישראל שמשתמש בהם כמשאב בתקופות חירום בשל אופן הפעולה המיוחד שלהם. לכך נצפה כי בתקופת העלייה מחבר העמים תחילת שנות התשעים נראה פעילות רבה של המוסדות, כאשר המטרות תיהנה לאומיות ופחות יתייחסו לסקטור הערבי.
השערות אלו נבדקו בחקר המקרה באזור ואדי ערה.
פרק 7
בהמת תפקיד ומטרות המוסדות הלאומיים באזור ואדי ערה
7.1	בהירת מקרה מבחן
אזור ואדי ערה ,(נחל עירון), נבחר לאזור המחקר, היות והוא בולל רוב גדול של יישובים ערבים (בגדלי יישוב שונים). האזור נתפס כאזור שיש עליו הסכמה לאומית לפיתוח (מור,1989). למקום חשיבות מבחינה תכנונית בשל מיקומו בקרבת הקו הירוק מצד אחד ומצד שני בקרבת מרכז הארץ (מטרופולין תל־אביב). האזור היווה בעשור האחרון מטרה להתיישבות יהודית במסגרת תוכנית שבעת הכוכבים (בהשתתפות המוסדות הלאומיים). האזור לא היה עד היום למוקד של מחקר בנושא המוצע. אזור ואדי ערה טעון קונפליקטים־ הן עימותים לאומיים־ פוליטיים בין שני מגזרי האוכלוסייה , והן עימותים "רגילים" של לחצי בנייה ופיתוח מול יעדי שימור הנוף הפתוח "איכות חיים" מול "איכות הסביבה" וכדומה. בשנים האחרונות היה האזור מוקד לדיון בתפקידם של המוסדות הלאומיים במערכת התכנון והקצאת קרקעות במסגרת פסק דין קאדען.
7.1.1	תאור האזור
ואדי ערה,(נחל עירון), נמצא במסדרון הקושר את מישור החוף לעמקים ולצפון הארץ בשולי אזור הליבה החוצץ בין שני מוקדים מטרופולינים (חיפה וגוש דן), בקטע הצפוני של ציר הגבעות. יישובי ואדי ערה בנויים על השלוחות והבקעות המהווים את אגן הניקוז של נחל עירון (ראו מפה מס׳ 1). "ואדי ערה" מאופיין באוכלוסייה ערבית צפופה. מערך היישובים הערביים בואדי ערה מתבסס בעיקרו על ציר תנועה מרכזי, כביש 65 . מאז ומתמיד שימש כביש ואדי ערה חוליה החשובה במערכת המקשרת בין מרכז הארץ והשרון לבין עמק יזרעאל והגליל.
היישובים לאורך הציר הראשי מתחלקים ל 3 מוקדי עיור מרכזיים: מוקד אום אל פחם, מוקד ערה־ ערערה, כפר קרע ומוקד בקעה־ ג׳ת . בעבודה זו בחרתי להתמקד בשני המוקדים הראשונים, הצפוניים יותר שבהם הוקמו בשנות השמונים היישובים חריש וקציר. באזור מצויים הישובים הערבים הבאים: אום אל פחם, כפר קרע, ערערה, ערה, מוצמוץ, אל משרפיה, זלפה, מועויאה, ברטעה, עין א־ סהלה, סאלם, אום אל קוטוף. הישובים היהודים: מי עמי,, ברקאי, מענית, קציר וחריש (ראה להלן מפה מס׳ 2).
האזור בעל מורכבות גבוהה מבחינה אנושית ארגונית ופיזית. האוכלוסייה כוללת דפוסי חיים שונים ומגוונים, ריבוי רשויות סטוטוריות, קרקעות בבעלויות שונות ומתחמים בעלי איכויות סביבתיות ייחודיות■
האזור מתאפיין ברגישות גאו-פוליטית ובתדמית של אזור סגור ומבודד, למרות היותו ציר מעבר ראשי. האזור מתאפיין בדלות במשאבים סוציו־כלכליים ובמחסור מוחלט בשימושי קרקע המיועדים לפעילות עסקית כלכלית (דוידוביץ, 1996). ישנו פער גדול בין רמת השירותים המוניציפאליים של הרשויות היהודיות לעומת הערביות. בעוד שבמגזר היהודי מרובים מפעלי תעשייה ישנה התפתחות איטית של ענפי מלאכה ומסחר במגזר הערבי.
במחצית 1950 נשאה ונתנה הקק״ל על אלפי דונמים במשולש. זמן קצר לאחר העברת אזור המשולש לתחום ישראל לפי הסכם רודוס במרץ 1949 הגיעו הצעות למכירת קרקעות. ההתיישבות באזור ספר זה נחשבה חיונית ביותר, במיוחד לאור העובדה שסיפוח המשולש הוסיף לאזור 20,000 ערבים. יועץ ראש הממשלה לענייני קרקעות ואנשי הצבא מצאו שיש לנצל את הנכונות למכירה במשולש ולהקים ישובים. הייתה בקשה מהקק״ל שתמנה אדם ליד הממשל הצבאי, שינהל את רכישת הקרקעות בואדי ערה. רכישת הקרקע נמשכה באיטיות עד ספטמבר 1950 נרכשו סך הכל למעלה מ 3000 דונם בערערה, האדמות היו מפוזרות בכל שטח הכפר, אך פה ושם גבלו באדמות מדינה בהיקף של אלפי דונמים מה שאפשר הקמת יישוב. בן גוריון התנגד לרכישות אלה מחשש שזה יתסיס את מדינות ערב נאורן-נורדהיים, 1999).
צ׳רנוברודה (בראיון אצל נויברגר, 1990) טוען כי,במסגרת ההפקעות בשנים הראשונות לאחר קום המדינה, הופקעו כ 2/3 מאדמותיהם של היישובים הערביים בוואדי ערה וצפונה לו. להערכתו מערביי אום אל פחם נלקחו מ 1948 ואילך כ 100,000 דונם קרקע. כיום כ- 7000 דונם קרקע ביישוב נמצאים בבעלות מלאה או חלקית של המדינה. ביחס לקרקעות אלה קיים סכסוך בעלות בין הישוב למנהל מקרקעי ישראל על רקע נושא הנפקדות. ביחס לכ־ 4000 דונם, הנמצאים כיום בבעלות בלעדית של המדינה, אין כל הסכמה בין הצדדים. שטח נוסף של כ־ 3000־2500 דונם הוא אדמת מושע (קרקעות בבעלות משותפת של מספר בעלים, ביניהם תושבים מקומיים והמדינה, ש״ירשה" את חלקם של הנפקדים בבעלות המשותפת).
אין חילוקי דעות בין החוקרים השונים לגבי העובדה,שקיים פער תכנוני בין המגזר היהודי למגזר הערבי. פער זה יחד עם בעיות אמיתיות של המגזר הערבי הכפרי, כמו בעיית העדר מלאי הקרקעות חברו יחד ומקשות על התכנון של מגזר זה.
ציר ואדי ערה מרכז רשויות מקומיות ואזוריות המשולבות פיסית אחת בתוך השניה. השטחים המוניציפאליים של כל אחת מהרשויות במרחב משולבים זה בזה. מצב זה יוצר בעיות לדוגמא: תחומי השיפוט של מועצה מקומית בסמ״ה (ברטעה, מעויאה ועין אל סהלה) כוללים את תכניות המתאר של היישובים בלבד. על רקע זה קיימות בעיות רבות וחיכוכים עם המועצות השכנות. לכפר מעויאה בעיה נוספת עם שטח אש של צה״ל העובר בגבול הצפוני של תוכנית המתאר. כיום בעיה זו נפתרה בחלקה בכך שצה״ל ויתר על חלק מתוך שטח האש הצמוד לכפר. בכפר עין אסהלה בעיית גבולות השיפוט נובעת מכך שחלק מהשטח הבנוי בכפר נמצא במועצה אזורית מנשה.
האזור כולל את: מועצה אזורית מנשה אלונה ומועצה מקומית טל עירון (המועצה המקומית טל עירון הוקמה באוגוסט 1992, היא כוללת בתחומה את היישוב הקהילתי קציר, קיבוץ חריש, אתרי בניה בתחומיה ואת המרחב המוניציפאלי), העיר אום אל פחם ובנותיה, גוש קרע־ ערערה - מועצות
מקומיות, המועצה הכפרית עירון המאגדת בתוכה 8 כפרים ערביים לאורך כביש עירון, כולם כלולים בנפת חדרה. לכל אורכו של הגבול הדרומי של ואדי ערה משתרעת נפת ג׳נין—הרשות הפלשתינאית. בעיר אום אל פחם מתגוררת כ % מאוכלוסיית האזור. מוא״ז מנשה מאכלסת כ 1/10 מיישובי האזור בכ־ 20 ישובים שיתופיים.
לאחר קום המדינה החלה לתפקד באזור וועדת התכנון והבניה המחוזית חיפה שהמשיכה לעבוד לפי התוכניות האזוריות - תוכניות המתאר ה״גליליות״ שהיו קימות עפ״י הפקודה מ שנת 1936 .
בין התוכניות הללו התוכנית הרלוונטית לאוס אל פחם היא התוכנית לאזור השומרון שנקראה
15/ S ואושרה ב 1941. בשנות השישים תוכנית זו לא הייתה מוכרת בוועדה המחוזית . ב 1963 פורסמה תוכנית גלילית חדשה למחוז ע״י הוועדה המחוזית חיפה, ג/400. תוכנית זו חיכתה את עקרונות התוכנית המנדטורית הגלילית הישנה,31/40/RP.
תוכנית ג/400 הייתה תוכנית גלילית - תוכנית תחום בניה, שציינה בהוראותיה, כי תחומי הבניה מפורטים ליישובים שבתחומה ייקבעו עפ״י תוכניות מפורשות שיבואו בהמשך. התוכנית כללה את ששח התכנון הגלילי של מרחב חיפה, כל מחוז חיפה למעט שטחי התכנון של עריית חיפה, עריית חדרה מועצות מקומיות הקריות, מועצה אזורית מנשה, אזור זבולון ואזור חוף הכרמל. משרתה הייתה הכוונה ועידוד לפיתוח שלושה מוקדים כלכליים חברתיים תרבותיים בחיפה, חדרה תחל עירון, תוך גיבוש היישובים העירוניים בתחום הקיים ומתן עדיפות לניצול מרוכז של תשתיות קיימות או פיתוח אמצעי ליכוד וקשר בין המוקדים השונים, שמיתז על האזור החקלאי, שמורות שבע והפארקים ומסגרת הבנייה בששחי היישוב השונים. ביישובים אשר לא חלה עליהם תוכנית בניין עיר מפורשת בעלת תוקף ביום הכנס תוכנית זו לתוקף, כל הששחים הלא מפותחים הוגדרו כאזור חקלאי עם כל המשתמע מכך.לרוב היישובים הערביים באזור לא היו תוכניות מפורשות באותה תקופה.
התוכנית מציינת כי הגורמים היוזמים של התוכנית הם לשכת התכנון המחוזית בתאום עם גופים אחרים הקשורים לתכנון השמח וכוללים בין השאר את המוסדות הלאומיים.
נשית ־198 הוקמה יעדה טקיטית לתכייו יב־יה "עיייו" - יעדה מרחבית . זוהי הרעיה חמקיטית הראשונה שהחלה לפעיל בסקטור הערבי. הועדה משרתת אה הט״י הערבי בלבי“. כיום אים אל פהם מתכוננת לקראת הכרותה כוועדה מקוטית עצמאית לני סעיף 18 לחיק התכנוי והבניה 1965היישובים היהודים באזור קשורים לועדת תכנון מקומית מנשה אלונה.
7.2	ממצאים
7.2.1	תפקידי המוסדות הלאומיים בתכנון באזור במהלך השנים
תפקידי המוסדות הלאומיים עזרו מהחוקים והאמנות המגדירים את תפקידי המוסדות במסגרת מדינת ישראל ומבדיקת פעולתם בשטח במסגרת תוכניות ותהליכי תכנון להם היו שותפים. בטבלה להלן מובאת רשימת פעולות התכנון בהן לוקחים חלק המוסדות הלאומיים.
נמצא כי ישנם תחומי עשייה עליהם אמונה הסוכנות היהודית בלבד ואחרים עליהם אמונה הקק״ל בעוד ישנם תחומי עשייה משותפים. ברוב המקרים תפקידי שני המוסדות משלימים זה את זה ומקדמים את המטרות המשותפות לשני הגופים. רוב פעילויות המוסדות הלאומיים מעוגנים בחוקים השונים של מדינת ישראל. חוקים אלה קשרו את המוסדות הלאומיים עם מערכת התכנון ויישוב הארץ , חוק המוסדות הלאומיים המגדיר את תפקיד הסוכנות היהודית כ אמונה על "פיתוח הארץ ויישובה", פותח פתח בפני תכנון של הסוכנות היהודית בכל הרמות, ומכיר בה כגוף על שניתנו בידיו כל הסמכויות לפעול בתחום התכנון.
הפעולות שמופו לעיל סווגו לשלושה תחומי פעולות עיקריים ,בהתאם למערכת בה מתבצעות הפעולות:
פעולה מווסתת - פעילות במסגרת המערכת הסטטוטורית המוסתת- השתתפות בועדות המחוזיות ובמועצה הארצית, וקביעת מדיניות במסגרת זו.
פעולה יוזמת : במסגרת המערכת המפתחת, יזום תוכניות לפיתוח, תקצוב וכר.
פעולה מעכבת: מונעת פיתוח על ידי התנגדויות או שמירה על קרקע.
בכל אחד מהתחומים נבדקו מספר הפעולות שבהן לקחו חלק המוסדות הלאומיים במשך השנים.
נמצא שתפקידי הסוכנות בתחום התכנון באזור הם בעיקר תפקידים מפתחים ויוזמים בעוד שתפקידי הקק״ל מווסתים ומעכבים.
במהלך השנים נראית מגמת ירידה במספר פעולותיה של הסוכנות היהודית בתחום פיתוח תוכניות ובהשתתפות בפיתוח. פעולות הקק״ל לעומת זו נמשכות באותה מידה בעיקר בתחום שמירת הקרקע, פיתוח יערות ובהגשת התנגדויות לתוכניות פיתוח של יישובים ערביים על חשבון קרקע המוכרזת כיער.
7.2.2	אופן הפעולה של המוסרות הלאומיים בתחום התכנון באזור וארי ערה
בחינת אופן גיבוש פתרונות לביצוע התכנון במסגרת המוסדות הלאומיים נעשתה על ידי ניתוח מסמכי מדיניות ותוכניות אשר נכתבו על ידם.
אפיון הגישות התבסס על תיאוריות התכנון המגדירות חמש גישות תהליכיות לתכנון, (אלתרמן, 1996) :
1.	הגישה הרציונאלית — כוללנית: גישה זו מנסה להגיעה לאופטימום- לפתרון הטוב ביותר, היא מאופיינת בהקפדה על סדר , בבניה של תהליך תכנון ברור ובשימוש בכלים ובמודלים מתוחכמים על מנת לסייע בזיהוי האופטימום.
2.	הגישה המספקת: הגישה המספקת סבורה שלא ניתן להגיע לפתרון הטוב ביותר ומסתפקת באופטימום חלקי, כל מגזר הוא נושא לחוד.
3.	הגישה התוספתית- מקוטעת: בגישה זו אין מקום לשאוף לאופטימום אלא רק לטוב יותר. ההתמקדות בהקטנת נזקים בעתיד, העלולים לבוא בהיעדר תכנון, אין לצפות לתכניות גדולות, הלק אינו מעשיות במצב של תכנון הדורש תיאום של משרדים רבים וקבוצות רבות והנשען על דרכי ביצוע מקוטעות, לכך יש מקום להשתמש בשיטות החשיבה המתאימות כדי למצוא פתרונות לבעיות שוטפות.
4.	גישת הסיקור המעורב: גישה זו גורסת שיש לשלב בין הגישה הרציונאלית - כוללנית לבין הגישה התוספתית־ מקוטעת. בנושאים לטווח ארוך , מומלץ לטפל בגישה הרציונאלית - כוללנית, ואילו בנושאים לטווח קצר מומלץ לטפל בגישה התוספתית המקוטעת.
5.	גישת התכנון האסטרטגי: גישה ששמה דגש על הכרת הסביבה הארגונית ועל בחינה שוטפת של ההצעות. גישה זו מכירה בחשיבות התכנון לטווח ארוך כחלק מהאסטרטגיה לפעולה, דרכי החשיבה בה נוטות להיות מסודרות ושיטתיות אך תוך גמישות רבה יותר ושימת דגש על כושר הביצוע.
נמצא שינוי בתהליכי גיבוש פתרונות התכנון של המוסדות הלאומיים במהלך השנים, מתכנון ״מקטעי״ או ״מקטעי רדיקאלי״, כפי שמכנים אותו ק יון ווילקנסקי (1984), המאופיין בתכנון ללא תוכנית־, במטרות קצרות טווח שהמשתנות בהתאם לתנאים המשתנים, ככל שהביצוע מתקדם, פתרון בעיות ברגע שהן צצות ומחלוקות בין הצדדים נפתרות בדרך. לתכנון "מספק", לקראת סוף שנות השמונים, המסתפק באופטימום חלקי, כאשר כל מגור הוא נושא לחוד ועד לתכנון רציונאלי כוללני בסוף שנות התשעים.
בתחילת שנות השמונים פועלים המוסדות הלאומיים בגישת התכנון ה״מקטעית" או "מקטעית רדיקאלית״ לפי הגדרתם של ולקנסקי ולו יון (1984). ישנן תוכניות אך הן מהוות רק גיבוי לתהליכים מהירים המתקבלים בשטח ומיושמים במהירות בלי להתחשב במכלול התנאים של השטח ובנתונים הקיימים באזור. כאשר יש דגש על ביצוע התוכנית במלואה, בפרק זמן קצר. פיתוח מידי של יישובים תוך פיתוח מואץ של תשתיות. כך שתוך 4 שנים כל היישובים יוקמו ויהיו מבוססים, דינמיקה של עשייה סוחפת ומאומצת.
באמצע שנות השמונים נראה מעבר לגישה ה״מספקת״,כשר ההתייחסות היא למגזר היהודי בלבד והסתפקות באופטימום חלקי שהוא תפיסת השטח ושינוי המאזן הדמוגרפי, ללא התייחסות להיבטים אחרים של התכנון. הסוכנות נערכת לעבודה פרויקטוריאלית ,תוך ריבה מאמץ בנושאים מוגדרים, ביצוע בר כימות העזר ממטרות ומייעדים וקיצוב בזמן ובתקציב.
בתחילת שנות התשעים נראה מעבר לתכנון אסטרטגי. מצד אחד יש הגדרת מטרות ושימת דגש על ביצוע רב כימות, אך עדין ההתייחסות לכל פרוייקט היא בנפרד, אין התייחסות כוללנית לכלל האזור. במהלך שנות התשעים ישנה התייחסות כוללנית לאזור, המורכב ממגזרים שונים. ישנה נכונות לשתף את הציבור בהכנת התוכניות והכנת חלופות, המעידה על תכנון רציונאלי כוללני. יצירת פרספקטיבה מלאה לראיית האזור.כאשר הגדרת הסוכנות היא : "בניית תוכנית בצורה אינטראקטיבית עם נציגי התושבים מומחים ומקבלי החלטות. ביסוס האסטרטגיה של התוכנית על גישה רציונאלית , פתוח חולפות תוך שילוב מגזרי האוכלוסייה השונים".
7.2.3	שיתוף הפעולה של המוסדות הלאומיים עם מוסדות ממלכתיים
א. בחינת ההתאמה ביו מדיניות התכגוו של המוסדות הלאומיים לזו של המוסדות הממלכתיים:
1.	תכנון שגעשה על ידי מוסדות התכנון הממלכתיים באזור לפי מגזרים:
נבדק התכנון של המוסדות הממלכתיים באזור לפי מגזרים . מתוך נקודת המוצא שהתכנון של המוסדות הלאומיים הוא תכנון למגזר היהודי ובתפיסת מדיניות זההה גם התכנון של המוסדות הממלכתיים יהיה מכוון למגזר זה בלבד. במצב בו יש הפרדה בין תפיסת המדיניות של המוסדות הממלכתיים לאלה הלאומיים נצפה למצוא תכנון לשני המגזרים או תכנון משותף.
נמצא שעד תחילת שנות התשעים לא נעשה תכנון ממלכתי יוזם נפרד לאזור פרט לזה שנעשה בשיתוף עם המוסדות הלאומיים שיועד למגזר היהודי. בתחילת שנות התשעים נמצא תכנון מפתח שמתבטא בהקמת יישובים על ידי המוסדות הממלכתיים, בעיקר על ידי משרד השיכון והבינוי. מתחילת שנות התשעים התכנון למגזר היהודי מטעם המוסדות הממלכתיים התרכז בפרוייקטים להרחבת יישובים. באמצע שנות התשעים התחילה התייחסות למגזר הערבי. מדובר בעיקר בהרחבת יישובים קיימים ופיתוח כלכלי שלהם, כאשר מגמה זו תופסת תאוצה בשלהי שנות התשעים ובשנות האלפיים. דוגמא לכן ניתן לראות במתן הקלה מתמ״א 22־ מטעם המועצה הארצית לגריעת 55 דונם מיער נטוע אדם ו 62 דונם מיער טבעי לטיפוח בזלפה.
מבדיקת הפרוטוקולים של ועדות התכנון נמצא שישנם גורמים רבים במערכת התכנון המתעדים לתוכניות פיתוח במגזר הערבי, בעיקר בשל פיתוח בשטחים חקלאיים ובשטחים צבאיים. ישנן הרבוז התעדויות מצד מערכת הביטחון, לדוגמא, התנגדות צה״ל להרחבת שטח השיפוט של כפר קרע בשל חדירת התוכנית לש״א 107 .
לא נמצא תכנון שמתייחס לפרוייקטים כלל אזורים.פרט לפרוייקט תכנון מסדרון כביש 65, שנוצר עקב לחץ על הועדה המחוזית להיתרי בניה בצידי הכביש. בעקבות לחץ זה יזמה הועדה המחוזית תוכנית במטרה ליצור מסגרת תכנונית לפיתוח ציר זה. תוכנית זו נתקלה בהתעדות קשה מצד גורמים בועדה המקומית לתכנון עירון, בטענה כי התוכנית מגבילה את המגזר הערבי ויוצרת מצב של שימור הנחיתות של מגזר זה בפיתוח, מכיוון ש רוב הפיתוח נעשה בסביבות היישובים היהודיים.
בתחילת שנת ה 2000 עלתה יוזמה של הצבא להקמת היאחזות נח״ל באזור, בשיתוף עם המוסדות הלאומיים, בטענה שלמרות שהמצב יכול לעורר בעיה המדינה יכולה להחליט מה לעשות באדמותיה ואף גורם לא יכתיב לה מה לעשות.
2.	מסרות התוכניות של המוסדות במהלך השניס:
נבחנו מטרות המופיעות בתוכניות של מוסדות התכנון הממלכתיים. הבדיקה נעשתה במישור הארצי והאזורי, במטרה לבדוק האם יש התאמה בין מדיניות התכנון האזורית לבין מדיניות התכנון הכלל ארצית, או שהיא חורגת ממנה בשל מאפייני האזור. מטרות אלה הושוו למטרות המוסדות הלאומיים באזור ,שנאספו מתוך תוכניות המוסדות וניירות עמדה שלהם.
המטרות שנמצאו סווגו לקטגוריות הבאות:
מטרות לאומיות־ מטרות הכוללות פרוייקטים המכוונים ללאום היהודי בלבד. פיתוח לסקטור היהודי במטרה לשפר את המאזן הדמוגרפי, שליטה על קרקעות, הבטחת נוכחות יהודית באזור, עיבוי האוכלוסייה היהודית באזור וכד׳.
מטרות ביטחוניות־ מטרות המתייחסות לפן הביטחוני של ישראל בהקשר של האוכלוסייה הערבית, הנתפסת כמהווה איום לביטחון המדינה,מצד אחד ומצד שני בשל היות האזור אזור גבול. הן קשורות באופן יישר למטרות הלאומיות שהוגדרו לעיל ומשלימות אותן. דוגמא למטרה ביטחונית היא הקטנת היקף היוממות שאינה רצויה מסיבות ביטחוניות.
מטרות חברתיות־כלכליות־ מטרות המתייחסות לפיתוח האזור מבחינה חברתית־ כלכלית , שיפור המצב החברתי ביישובים ובין היישובים, וחיזוק הקשרים בין היישובים. מטרות אלו מתחלקות לשניים : 1. מטרות המכוונות למגזר מסוים באזור { רק ליהודי או רק לערבי) כגון: שיפור רמת שירותי הציבור בישובים הערביים, יצירת מקורות תעסוקה הולמים בתוך הכפר הערבי או בסמוך לו וכד׳.
2.	מטרות המכוונות לכלל האוכלוסייה באזור לרוב תוך שיתוף פעולה, כגון: חיזוק מערכת יחסי הגומלין בין האוכלוסייה היהודית לאוכלוסייה הערבית ובין האוכלוסייה העירונית לכפרית, הכוונה ועידוד לפיתוח מוקדים כלכליים, חברתיים ותרבותיים באזור ועוד.
מטרות תכנוניות־ מטרות המתייחסות לתפיסות תכנוניות כלל ארצית, הבאות לידי ביטוי בתמ״אות כגון: שמירה על האזור החקלאי שמורות טבע והפארקים ומסגרת הבנייה בשטחי היישוב השונים, הפחתת לחץ על המערכת העירונית הקיימת, שיפור האיזון בפיזור האוכלוסייה הכלל הארצי. מטרות אלו השתנו במשך השנים כאשר הגישה התכנונית עברה מתפיסה של פיזור אוכלוסייה לציפוף הערים ושימור האזורים הפתוחים באזורי הפריפריה.
נמצאה התאמה גבוהה בין מטרות התכנון של המוסדות הלאומיים לבין אלה של המוסדות הממלכתיים עד תחילת שנות התשעים. בגופים הלאומיים המטרות הלאומיות נמצאו כמטרות עיקריות. בגופים הממלכתיים נמצאו מטרות נוספות, כלכליות חברתיות תכנוניות וביטחוניות. בסוף שנות התשעים תחילת האלפיים נמצאה במוסדות הלאומיים התייחסות גם למטרות כלכליות וחברתיות בנוסף למטרות לאומיות. בגופים הממלכתיים בתקופה זו עסקו בהיבטים חברתיים־ כלכליים בדגש על הפן התכנוני וללא התייחסות מוצהרת למטרות לאומיות. התייחסות
התוכניות מעידה על קיומו של שינוי הדרגתי בהתייחסות לאיום הביטחוני ובצורך בפיתוח של המגזר תוך שיתוף פעולה מלא. במוסדות הלאומיים נמצא שינוי מתפיסת האוכלוסייה הערבית כבעיה ביטחונית וכאיום ברצון לקיום שיתוף פעולה אזורי ולהקמת מערכות משותפות. בתמורה זו קיים עדין דגש על השגת מטרות יהודיות לאומיות.
3.	אופן תחתייחסות תגופיס הממלכתיים והמוסדות הלאומיים לאזור תמחקי:
האופן בו מתייחסים המוסדות המתכננים השונים לאזור יכול להצביע על מדיניות התכנון של גופים אלה ועל הסיבות למדיניות זו ולחזק את ההבנה לגבי מטרות לא מוצהרות של התכנון באזור. אופן ההתייחסות לאזור נבדק בהקשר של המסגרת הארצית- מיקום האזור והתפיסה שלו במסגרת כלל ארצית: הבעיות שמגדירים המתכננים שהובחנו באזור, פוטנציאלים של האזור, והיחס לאוכלוסייה הערבית.
נמצא שעד שנות התשעים האזור נתפס הן על ידי המוסדות הלאומיים והן על ידי המוסדות הממלכתיים כאזור התיישבות ריק מאוכלוסייה יהודית שיש ליישבו. בשנים אלה הישוב הערבי נתפס על ידי המוסדות הלאומיים כבעיה דמוגרפית ביטחונית ועל ידי המוסדות הממלכתיים כמשתלט על אדמות. התפיסה היא כי ליישובים הערביים יש מספיק שטח בתחומי היישובים הקיימים ואין צורך בהקצאת שטח נוסף. מאמצע שנות התשעים נמצא שינוי בתפיסת האזור , האזור נתפס כקו התפר כאזור גבול, בעל תפקיד חשוב בתהליך השלום. המוסדות הלאומיים מגדירים כבעיה את חוסר התכנון הכללי באזור והמוסדות הממלכתיים רואים בו פוטנציאלים לפיתוח. גישה זו מתחזקת והופכת לעיקרית בשנות התשעים והאלפיים, כאשר רוב התכנון הוא של המוסדות הממלכתיים הרואים במגזר הערבי עכשיו גורם בעל פוטנציאל לקידום השלום עם מדינות ערב.
מדיניות המוסדות הממלכתיים תאמה במשך השנים את מדיניות הפעולה של המוסדות הלאומיים באזור. האזור נתפס כאזור שבו יש מיעוט אוכלוסייה יהודית, כאשר הרוב הערבי באזור מהווה בעיה דמוגרפית לאומית ביטחונית. עד אמצע שנות התשעים מדיניות מוסדות התכנון (הלאומיים והממלכתיים) הייתה לפתח במגזר היהודי ובעיקר להקים ישובים חדשים. היה שיתוף פעולה מלא מבחינה זו בין המוסדות הלאומיים למוסדות הממלכתיים. מאמצע שנות התשעים נמצא שינוי מגמה. מדיניות המוסדות הממלכתיים הפכה כללית יותר ומכוונת לפיתוח כל המגזרים באזור. ניתן דגש על קידום המגזר הערבי ועל פיתוח כלל אזורי. מדיניות זו אינה תואמת באופן מלא את מדיניות המוסדות הלאומיים, למרות שגם בתפיסתם את האזור ובמטרותיהם נמצא שינוי לכיוון של שיתוף פעולה בין המגזרים וקידום שני המגזרים. נמצא פחות שיתוף בין המוסדות הממלכתיים למוסדות הלאומיים מבחינה זו, אך עדין מגמות השינוי במוסדות הלאומיים תואמות במידה מסוימת את מגמות השינוי בתפיסת המדיניות של המוסדות הלאומיים , עדין הולכים יד ביד. חיזוק לכך היא העובדה שמאמצע שנות התשעים אין פיתוח תוכניות על ידי המוסדות הלאומיים לאזור.
ב. בחינת אופו שיתוף תפעולה ביו המוסדות הלאומיים לממלכתיים:
כפי שנמצא לעיל ישנה התאמה במדיניות המוסדות הלאומיים למוסדות הממלכתיים המעידה על שיתוף פעולה בין המוסדות. התאמה זו אומנם הולכת ופוחתת עם השנים, אך עדין קיימת לכן חשוב לבדוק את אופן שיתוף הפעולה בין המוסדות.
ניתן להצביע על שלושה סוגים של שיתוף פעולה:
פעולה משלימה: פעולות אשר המוסדות הלאומיים לוקחים בהם תפקיד מסוים בתחילתם או בסופם או במקביל לתפקיד שממלאים בהם המוסדות הלאומיים. לדוגמא תחילת פיתוח היישוב והעברת הטיפול בו למשרד השיכון והבינוי.
פעולה מחליפה: המוסדות הלאומיים לוקחים תפקיד יוזם בפיתוח תוכניות או בפעילות תכנון אחרת ללא שיתוף של המוסדות הממלכתיים.
פעולה משתתפת: פעילות שבה המוסדות הלאומיים לוקחים חלק באופן פעיל בתכנון כחלק מהגופים הממלכתיים.
נמצא שימוש בשלושת האפשרויות לשיתוף פעולה בין המוסדות הלאומים לבין המוסדות הממלכתיים. ישע פעולות בהן המוסדות הלאומיים משתתפים יחד עם המוסדות הממלכתיים בתכנון כגופים מתכננים או כשותפים. ישנן פעולות שהמוסדות הלאומיים משלימים פעולות תכנון שנעשות על ידי הגופים הממלכתיים, כגון: הכנת הקרקע על ידי הקק״ל או תקצוב ישובים על ידי הסוכנות. וישע פעולות שהיוזמה היא של המוסדות הלאומיים ללא קשר למוסדות הממלכתיים.
פירוט הגופים הממלכתיים איתם משתפים המוסדות הלאומיים פעולה ואופן שיתוף הפעולה מפורט להלן בטבלה מס׳ 10.
במטרה לבחון שינוי בשיתוף הפעולה בין המוסדות הלאומיים והמוסדות הממלכתיים במהלך השנים, נבחנו תוכניות ופרויקטים אזוריים וארציים, שתוכננו על ידי המוסדות הממלכתיים ונבדקו הגורמים מולם עבדו מוסדות אלה במשך השנים.
נמצא כי מערכת התכנון היוזמת הממלכתית פעלה וממשיכה לפעול להכנת תוכניות לפתוח האזור, עם זאת נמצא שינוי בגורמים אותם היא. נמצא מעבר משיתוף של המוסדות הלאומיים לשיתוף של גורמים מקומיים. אופן שיתופם של הגורמים המקומיים שונה מזה של המוסדות הלאומיים. המוסדות הלאומיים לקחו חלק פעיל בתכנון בהכנת תוכניות, בקביעת מדיניות בהקצאת קרקע ובתקצוב פרוייקטים ואילו הגורמים המקומיים פחות אקטיביים. הם משתתפים בועדות היגוי ובעיקר ניתן להם לחוות דעה לגבי אופי התכנון.
עד אמצע שנות השמונים נמצא שיתוף פעולה עם המוסדות הממלכתיים בפיתוח תוכניות לאזור. בשנות התשעים לא נמצא שיתוף כזה והפעילות התבצעה בעיקר ע״י גורמי תכנון ממלכתיים . לקראת אמצע שנות התשעים ותחילת שנות האלפיים נמצא שיתוף של גורמים מקומיים. מגמה זו תואמת את התכנון המופנה לסקטור הערבי ואת שינוי התפיסה של הערבים באזור מגורם מאיים לגורם שיכול לקדם את תהליך השלום. תפיסה זו המובילה למדיניות קידום כלל המגזרים דוחקת הצידה את המוסדות הלאומיים. מגמה זו נמצאה גם בבדיקת התכנון הארצי: אם בשנות התשעים בהכנת תמ״א 31 השתתפו נציגים של המוסדות הלאומיים הרי שבהכנת תמ״א 35 בשנות האלפיים לא מופיעים נציגים אלה. .
נמצא שיתוף פעולה הולך וגדל עם מנהל מקרקעי ישראל לגבי כל תוכנית של פיתוח, המנהל מקצה את הקרקע ומעבר לכך לוקח חלק פעיל בתכנון ויש לזכור כי במועצת מנהל מקרקעי ישראל יש לקק״ל כוח רב בקביעת מדיניות התכנון והקצאת קרקע , כך שעדין למוסדות הלאומיים יש חלק לא קטן בתכנון.
7.3 סיכום
היהודית:
תפקיד:
ממצאי המחקר מאששים את ההשערה בדבר הפחתת הפעילות של הסוכנות היהודית (המערכת היוזמת ) באזור. ממצא זה תואם את ההשערה בדבר הפחתת פעילות המוסדות הלאומיים באזור במסגרת הפחתת כוחה של המערכת היוזמת ככלל והתחזקות המערכת המווסתת.
עד שנות התשעים עסקה הסוכנות בהכנת תוכניות והשתתפה בהכנת תוכניות באזור בצורה מאוד פעילה. מ 1991 כמעט ולא ניתן לראות פעילות של הסוכנות או השתתפותה בהכנת תוכניות באזור. בפרסומים של הסוכנות היהודית באתר האינטרנט של הסוכנות (מה- 6/2000 )מוגדרים תפקידי הסוכנות כ: עידוד יהודים לחזור לישראל ועזרה בעלייתם,עזרה לעולים להתרגל לארץ,חיזוק ההשכלה יהודית מסביב לעולם,חיזוק קשר בין ישראל וקהילות יהודיות בעולם ע״י יצירת קהילה יהודית גלובלית אמיתית. אין התייחסות לתפקיד הסוכנות כמיישבת וכפעילה בתחום התכנון. סדרי העדיפות עברו בעיקר להשכלה חינוך ויצירת שותפות וקשרים בין יהודים בעולם. לטענת חיים טסלר ראש הסוכנות, חשיבות הסוכנות כיום היא בהיותה הפורום היהודי המאחד את הזהות היהודית סביב מדינת ישראל.
הסוכנות עדין קשורה לקליטת מתיישבים ביישובים אותם הקימה בשנות השמונים ועדין אחראית לתקצובן. כיום הסוכנות משתתפת בפעילות הקשורה בקידום היישובים והאוכלוסייה בתחומים חברתיים ותרבותיים ופחות בתחום התכנון, לדוגמא פרוייקט שותפות 2000, כפי שמתואר על ידי מר דימון רוז, מנהל אזור חדרה עירון - הסוכנות היהודית (ראיון מה 6.11.2000) :בפרוייקט זה פחות עוסקים בתכנון פיזי של האזור. בשנים האחרונות הפעילות מתמקדת בתחומי פיתוח תרבות וחינוך, כאשר יש דגש על שיתוף פעולה עם קהילות יהודיות מחו״ל בתחומים אלה.
שיתוף פעולה:
שיתוף הפעולה בין המוסדות הלאומיים למוסדות הממלכתיים בתכנון מתבטא בקיומה של מדיניות תכנון משותפת ו/או דומה ובפעולות משותפות.
ההשערה בדבר ירידה בשיתוף הפעולה בין הסוכנות היהודית למוסדות הממלכתיים אוששה באופן חלקי בלבד. עם השנים ישנה התרחקות מהמטרות המשותפות, אך עדין ישנו תיאום בין הגורמים. תאום זה בא לידי ביטוי בפחות תכנון פיזי של הסוכנות היהודית באזור והתעסקות בקידום תחומים אחרים עליהם עדין יש קונצנזוס רחב של הסכמה. חיזוק לממצא זה ניתן למצוא בדבריה של ד״ר ענת גונן־ בעבר מתכננת ראשית בסוכנות היהודית,(ראיון מה 20.03.2001) :"באופן מסורתי הסוכנות עובדת עם גופי ממשלה והמנהל במסגרת האמנות והסכמי חכירת קרקע. היא שותף חשוב ראשון במעלה". לטענתה משנות השבעים עד אמצע שנות התשעים הסוכנות הייתה גורם מוביל, כאשר כל הגורמים המפתחים שיתפו פעולה. בשנים האחרונות יש פחות שיתוף פעולה. ״הסוכנות מ 1967 ויתרה על יישוב כפרי. מבחינת הסוכנות כל יישוב הוא טוב ואם המגמה של משרד השיכון הייתה פיתוח יישובים עירוניים זה בסדר והלכו עם זה. שיתוף הפעולה אומנם הצטמצם אך ישנה התאמה גם עכשיו בין תפקידי הסוכנות לממשלה״. גם לו יון וורנסקי (1996), מתארים מצב בו מאז 1992 מורגשת גישה שונה במדיניות הסוכנות היהודית המעודדת ואף יוזמת פרוייקטים יהודיים־ ערביים משותפים. במסמכי הסוכנות יש התייחסות עניינית לצרכיה של האוכלוסייה הערבית. מהמסמכים ומשיחות
שערכו, נראה כי אין לה יותר עניין בפרוייקטים העלולים להחריף את הקונפליקט באזור, כגון הישובים שתכננה בעבר בצמוד ואף באדמות של אום אל פחם.
הסוכנות היהודית עברה תהליך של התאמה למדיניות המשתנה במדינת ישראל, תפקידיה לכל אורך הדרך תאמו את מדיניות ממשלות ישראל, כאשר היא מסגלת לעצמה תפקידים במסגרת המערכת התכנונית היוזמת והמבצעת התואמים ומשלימים את תפקידי מערכת התכנון היוזם במדינה. חיזוק לכך ניתן למצוא במסמך של מחלקת ההתיישבות של הסוכנות היהודית מ 1989 , התקופה בה מתחיל שינוי במדיניות, במסמך זה מדובר על העברת האחריות על ההתיישבויות מהיחידה להתיישבות, אשר יסדה אותם לסוכני ממשלה אחרים כגון, משרד החינוך, משרד הבינוי משרד העבודה מוסדות התכנון ותנועת המושבים.
המעבר לכיוון התכנון הרציונאלי, הכולל אלמנטים מקיפים יותר של האזור מעיד על שינוי תפיסת התכנון של המוסדות הלאומיים. ועל שינוי התפיסה של מערכת התכנון כולה לגבי הפיתוח באזור. ישנה הבנה כי בכדי להוציא תוכנית לפועל יש צורך בתפיסה מרחבית כוללנית ובשיתוף המגזרים השונים במטרה ליצור יותר הזדמנויות, לצמצם פערים וליצור חלוקה שוויונית יותר של משאבים באזור.
הקרן ה?י«מת לישראל:
תפקיד:
בניגוד להשערה כי תפקידי המוסדות הלאומיים יפחתו עם השנים, נמצא כי תפקידי הקק״ל ממשיכים להתבצע באותה מידה ואולי אף מתחזקים במסגרת התחזקות המערכת הסטטוטורית-המווסתת בה היא פועלת.
הקק״ל מאז ומתמיד התעסקה פחות בנושא התכנון והפיתוח ועסקה יותר בשמירה על הקרקע בהתאם להסכמות בין הממשלה לקק״ל ובין הקק״ל לסוכנות היהודית עם קום המדינה. התחום העיקרי בו עוסקת הקק״ל בשנים בהן עוסק המחקר, הוא שמירת הקרקע וייעור באזור.
מדברי מנכ״ל הקק״ל מר אליישיב יוסף " לא היו תוכניות באזור ואדי ערה בשנים האחרונות" (ראיון נובמבר 2000). עם זאת מהשתתפות נציגי הקק״ל בישיבות הועדה המחוזית חיפה וממסמכי הארכיון של הקק״ל העוסקים באזור, עולה כי יש עיסוק רב בנושא שמירת קרקעות המדינה באזור במטרה למנוע מצב של פלישת ערבים לאדמות אלה. פעילות הקק״ל יוזמת בעיקר בתחום נטיעת יערות ופיתוח אזורי יער ונופש. הקק״ל מעורבת בקביעת מדיניות מתוקף היותה חברה במנהל מקרקעי ישראל. פעילות הקק״ל מתבצעת דרך מערכת התכנון המווסת ופחות דרך המערכת היוזמת. בשל ירידת כוחה של המערכת היוזמת, כפי שמציין הרשקוביץ (1999), וכפי שעולה מהממצאים, נראית ירידה בפעילות הסוכנות היהודית, הפועלת בתחום המערכת היוזמת ואילו פעילות הקק״ל ,הפועלת במערכת המוסתת מתחזקת.
פעילותה של הקק״ל כ״גוף ירוק" המייצג שימור סביבה מחזקת את מיקומה במערכת התכנון במיוחד עם התחזקותם של הגופים הירוקים וההשפעה ההולכת וגדלה שלהם. פעילות זו של הקק״ל באה לידי ביטוי בהתנגדויות הרבות שלה במסגרת הועדה המחוזית. ישנה טענה כנגד הקק״ל כי פעולותיה בתחום הגופים הירוקים נובעות מסיבות של השתלטות על קרקע ולא מסיבות "ירוקות". ביטוי לכך היא העתירה שהוגשה כנגד הקק״ל על ידי אדם טבע ודין בטענה שכל מטרת הקק״ל היא כיבוש השטח ולא שימורו כאשר היא פוגעת בקרקע במבצעי הנטיעה שלה שאינם תואמים את נטיעות הארץ.
שיתוף פעולה:
בניגוד להשערות נמצא כי לא חל שינוי בשיתוף הפעולה בין הקק״ל למוסדות הממלכתיים. לא נמצאה בשום מקום התנגדות של המוסדות הממלכתיים לפעילות הקק״ל באזור או פניה אל הקק״ל לשינוי הגישה לגבי שימור קרקעות המדינה באזור. נמצא כי הקק״ל מרושתת באופן אינטנסיבי בגורמי תכנון משמעותיים באזור ובעיקר במנהל מקרקעי ישראל מתוקף חוק מועצת מנהל מקרקעי ישראל ( 49% מנציגי המועצה הם חברי הקק״ל). למנהל מקרקעי ישראל השפעה גדולה על התכנון באזור כפי שנמצא מבדיקת פרוטוקולים של הועדה המקומית עירון והועדה המחוזית חיפה. מצב זה מאפשר לקק״ל השפעה עקיפה על התכנון באזור.
בבדיקת פרוטוקולים של הועדה המחוזית נמצא שכל התנגדות של הקק״ל התקבלה. נתון שיכל להעיד על המשך שיתוף הפעולה בין המוסדות הממלכתיים לקק״ל בתפיסת תפקידם כשומרי הקרקע.
ניתן לומר לסיכום כי, המוסדות הלאומיים - הסוכנות היהודית והקרן הקיימת היו ועדין הינם גופי תכנון חשובים במסגרת מערכת התכנון הישראלית. גופים אלה פועלים בשיתוף פעולה מלא עם גופי התכנון הממלכתיים. רוב מטרות התכנון שלהם תואמות את מטרות מערכת התכנון הממלכתי. תפקידי הסוכנות היהודית והקק״ל שייכים לתחומי פעילות שונים (הסוכנות היהודית אמונה על פיתוח תוכניות אזוריות ואילו הקק״ל עוסקת ביעור ושמירת הקרקע והיא בעלת השפעה בעיקר בתוך המערכת הסטוטרית) ויחד הם משלימים זה את זה.
נמצא שינוי בתפיסת המדיניות של מערכת התכנון הממלכתית, כאשר ישנו מעבר "זוחל" לכיוון מטרות פלורליסטיות ושוויוניות. מתפתחת התייחסות חדשה לתכנון ביישובים הערבים. מוכנות תוכניות לסקטור הערבי או תוכניות משולבות לסקטור הערבי והיהודי באזור. תוכניות אלה אינו מעודדות מטרות פיזור אוכלוסייה ממניעים דמוגרפים יהודים וביטחוניים. במקביל נמצאה ירידה בפעילות המוסדות הלאומיים באזור ובשינוי במטרות התכנון שלהם באזור. התכנון שואף להגברת שיתוף פעולה כלל סקטוריאלי, עם זאת השינויים מאוד מינוריים. מערכת התכנון מעודדת המשך קיומם של המוסדות הלאומיים כגופי תכנון. לגופים אלו משקל רב המשפיע באופן עקיף על פיתוח האזור דרך מעורבותם במערכת הסטטוטורית , בגופים סמיי ממשלתיים כגון, ממ״י ובהחלטות מדיניות ברמת הממשלה. ממצאים אלה מתחזקים מדבריהם של אנשי מקצוע העוסקים בתכנון באזור, לדברי מר רוע סגל בודק תוכניות באזור ואדי ערה בועדה המחוזית חיפה (ראיון מ 20.03.2001) "בשנים שבהן הוא עובד בועדה המחוזית לא נתקל בפעילות של הסוכנות היהודית. בפעילות הקק״ל הבחין במסגרת התנגדויות בעיקר באזורים שהיו מוכרזים כיערות במסגרת תמ״א 22״. גם מדברי גב׳ עופרה בן חיים מתכננת בועדה המחוזית חיפה־ אחראית ועדת תכנון מנשה אלונה (ראיון מה 19.03.2001) עולה כי לקק״ל במסגרת תמ״א 22 יש נגיעה ישירה לתוכניות והחלטות, הם מוזמנים לישיבות הועדה. לגבי הסוכנות בתקופת עבודתה ב 4 השנים האחרונות לא זוכרת מעורבות בתכנון באזור.
לגבי המגזר הערבי טוענים שניהם כי יש יותר נכונות בממשלה לקדם פרוייקטים ליישובים הערביים דוגמת פיתוח תוכניות אב ל21 יישובים ערביים, (ראו נספח 7), וכן יוזמה וקידום של תוכניות למגזר הערבי על ידי הועדה. את מגמת השיתוף של האוכלוסייה הערבית והנטייה לתכנון למגזר זה ניתן למצוא גם בדבריו של מר הינדי שריף- מהנדס ועדה מקומית לתכנון ובניה עירון. (ראיון מה 19.03.2001) : "כיום יש תוכניות חדשות באזור בהן הוראות מקלות וגמישות שמאפשרות אישור של
יותר התרי בניה באזור״. לטענתו יש פתיחות מסוימת מבחינת גורמי התכנון. לאחרונה מרגישים שבתוכניות מתאר מחוזיות מנסים להציע פתרונות לדוגמא, בתחום התעסוקה שהוזנח שנים רבות. במשך 18 שנה שהועדה קיימת לא היה שיתוף שלה בתוכניות אזוריות ובקבלת החלטות כיום יש שיתוף פעולה בועדת ההיגוי של תוכנית בסמ״ה . עם זאת עדין אחת הבעיות הקשות של היישובים הערבים באזור היא בעיית הקרקעות המוכרזות כיערות לפי פקודת היעךות
מר אבו עטה־ מזכיר ועדה מקומית עירון (ראיון מה־ 10.11.2000) טוען כי, הגופים המשפיעים בעיקר על פיתוח האזור הם מנהל מקרקעי ישראל ומשרד הפנים . הקק״ל מורגשת יותר בשלוש השנים האחרונות. לדעתו השטחים שסומנו כשטחי יער בתמ״א 22 סומנו ללא הצדקה והרבה תוכניות מתאר נפלו בשטחים מוכרזים. השפעה נוספת של קק״ל היא שטחים שהם קרקע של הקק״ל שנופלים באמצע יישובים ערביים כגון ערערה ברטעה ועוד.
ניתן להבחין במגמות שינוי של תפיסת התכנון באזור בעיקר לגבי התכנון למגזר הערבי. המוסדות הלאומיים עדין לוקחים חלק פעיל אך יותר בתחום המווסת ופחות בפיתוח בעוד המוסדות הממלכתיים משקיעם בתכנון יוזם במגזר הערבי.
פרק 8
מסקנות
ממצאי המחקר מצביעים על שינוי בהתייחסות של מערכת התכנון הממלכתית לסקטור הערבי והפחתת פעילות המוסדות הלאומיים במערכת התכנון היוזמת באזור הנבדק. שינויים אלה תואמים את הלכי הרוח בנוגע למערכת התכנון בישראל בשנים האחרונות. אם בעבר היה קונצנזוס מוחלט לגבי מדיניות התכנון, שהיוותה בסיס לפעילות המוסדות הלאומיים במערכת התכנון הישראלית שהוגדרה ב 1965 על ידי ממשלת ישראל כ:" מדיניות שצריכה להיות מכוונת למילוי: משימות המדינה בפיתוח הארץ , בקליטת עליה, בפיזור אוכלוסייה ומאמצי המדינה במיזוג גלויות ובסתימת פער חברתי". כיום חל שינוי במדיניות מערכת התכנון עם היחלשות הקונצנזוס הרחב לגבי פעילות ומבנה המערכת ועלית מושגים של תכנון שוויוני שאינו מקפח אוכלוסיות מסוימות. דוגמא לכך ניתן לראות בפסק הדין "קעדאן", בו עולה השאלה לגבי מיקומם של המוסדות הלאומיים בתכנון במסגרת מדינת ישראל הדמוקרטית. על פי הפסיקה , חובת המדינה לפעול בשיווין חלה על כל פעולותיה. חובה זו של המדינה מופרת גם אם המדינה מעבירה מקרקעין לגוף כלשהו (כמו הסוכנות היהודית שמסרה קרקע לאגודה השיתופית קציר) המפלה בהקצאת מקרקעין על בסיס של דת או לאום. בקביעת בג״ץ , המדינה לא יכולה להשתחרר מחובתה החוקית לנהוג בשוויון על ידי שימוש בגוף כלשהו הנוקט מדיניות מפלה. הפליה אסורה הן במישרין והן בעקיפין. הפסיקה נשענת על עקרון היסוד של היות המדינה , רשויותיה ועובדיה נאמני הציבור. בית המשפט נשען על הכרזת העצמאות, המחייבת את המדינה לקיים "שיוון זכויות חברתי ומדיני גמור לכל אזרחיה בלי הבדל דת, גזע ומין". בפסיקה מתחזק עקרון שוויון האזרח מול מוסדות המדינה, שטרם הוכר כזכות יסוד בחוקי יסוד.
עם זאת, הסוכנות היהודית והקק״ל שני המוסדות הלאומיים, שנבחנו בעבודה זו עדין לוקחים חלק חשוב במערכת התכנון הישראלית ומהווים חוליה בלתי נפרדת מהתכנון במדינת ישראל. שני המוסדות עובדים באופן משלים. הסוכנות מפתחת התיישבות יהודית באזורים בעלי חשיבות אסטרטגית והקק״ל שומרת על הקרקעות מפני התיישבות ערבית למען התיישבות יהודית בעתיד. רוב הפעילויות של שני המוסדות הן פעולות משותפות או משלימות את פעילות המוסדות הממלכתיים בתכנון. ישנו קונצנזוס רחב של כל גורמי התכנון לגבי תפקידי המוסדות הלאומיים. קיומה של תמיכה לפעולות המוסדות הלאומיים מאפשר להם לפעול בשטח. מצב זה מתאפשר, בין השאר, הודות לרשת מסועפת של קשרים ותפקידים של המוסדות בתוך מערכת התכנון הישראלית. .
המוסדות הלאומיים מתואמים עם רשויות הממשל ומתאימים עצמם לפעולתם. השינוי במקומם ותפקידם של המוסדות הלאומים ובעיקר בזה של הסוכנות היהודית שעליו מצביע המחקר הוא שינוי מינורי והוא מתבצע בתאום עם רשויות השלטון. ישנו תאום מושלם בין המוסדות הלאומיים לבין מוסדות התכנון הממלכתיים. המוסדות הממלכתיים מפעילים את המוסדות הלאומיים כאשר יש להם צורך בכך , אם בשל צורך לאומי מידי, כגון קליטת עלייה גדולה או
במקרים בהם למדינה יכולה להיות בעיה של אפליה כלפי מגזר מסוים אליו המוסדות הלאומיים לא מחויבים.
היות המוסדות הלאומיים חלק פעיל במערכת התכנון על כל אגפיה, כאשר חסר גוף מקביל כזה במגזר הערבי מחריף את הפערים הקיימים בחברה הישראלית בין תכנון למגזר היהודי ותכנון למגזר הערבי. על המדינה לחזור ולשקול את מיקומם של המוסדות הלאומיים בתוכה ואת תפקידיהם. מעשה זה חייב להיות מעשת אקטיבי של גופי התכנון והממשלה . נראה כי הקרקע בשלה היום לדיון מחודש בתפקידי המוסדות הלאומיים בתכנון. ניצנים ראשונים לדיון כזה ניתן למצוא בהתבטאויות שונות של אנשי ציבור ואקדמיה העוסקים בתחום. הדיון סביב הרעיון בדבר התנתקות הקק״ל ממנהל מקרקעי ישראל וניהול אדמותיה בעצמה או באמצעות סוכן כלשהו כבר החל. ניתוק כזה עשוי לפתור את בעיית היות המדינה מדינת כל אזרחיה, בכך שקק״ל כארגון פרטי השומר על אדמותיו, לא יהווה חלק מהאורגן הלאומי המופקד על קרקעות המדינה, קרי מנהל מקרקעי ישראל וזה יהיה חופשי מלחצי "אל תחכיר" לאוכלוסייה הלא יהודית. בכך תימנע מדיניות של הפליה כפי שמגדיר אותה בית המשפט העליון וישמר עיקרון השוויון (ניב, 2000).
הגיעה העת להשתמש בתכנון ככלי שמגשר על הפערים ולא ככלי שיוצר פערים. מצב זה יתאפשר כאשר המוסדות הלאומיים יופרדו מתחום התכנון ויפעלו כגופים פרטיים, כמו כל גוף פרטי אחר בתחום התכנון במדינת ישראל. בקריאה להפריד את המוסדות הלאומיים ממערכת התכנון אין כוונה לבטל את המוסדות הלאומיים, שיכולים להמשיך ולהתקיים כגופים פרטיים של העם היהודי ובחיזוק של הקשר בין העם היהודי למדינת ישראל.
לכן ההמלצה היא לבטל את ־ חוק מעמד ההסתדרות הציונית העולמית - הסוכנות היהודית לארץ ישראל, תשי״ג- 1952 ואת חוק הקרן הקיימת לישראל תשי״ד 1953 ולשנות את האמנות בין מדינת ישראל למוסדות הלאומיים , כך שמוסדות אלה לא יהיו אמונים מתוקף חוק על נושאי תכנון. כמו כן יש לשנות את חוק התכנון והבניה, כך שיוציאו את נציג של ארגוני ההתיישבות המומלץ על ידי הסוכנות היהודית מהמועצה הארצית לתכנון ובניה ולאפשר להם נציגות כחלק מנציגי קבוצות העניין. ולהוציא את נציג המוסדות המיישבים המומלץ על ידי הסוכנות היהודית, מהולקח״שפ.
חוק נוסף שיש לשנות הוא ״חוק מנהל מקרקעי ישראל i960״ כך שהקק״ל לא תהייה מעורבת בניהול וקביעת מדיניות מנהל מקרקעי ישראל. שינויים אלה יצרו הפרדה ברורה בין גופי התכנון הממלכתיים למוסדות הלאומיים ותמנע אפליה והטייה של מערכת התכנון הממלכתית ומטרותיה לתכנון לסקטור היהודי בלבד. הפרדה כזו תאפשר שוויון ביזום תוכניות והמוסדות הלאומים יוכלו לפעול, כמו גם הסקטור הערבי כמו כל יזם פרטי אחר ליזום תכניות פיתוח.
ניתוק המוסדות הלאומיים ממערכת התכנון יפחית את ריכוזיות התכנון בישראל ואת כוחה של המערכת הצנטריאלית ויאפשר תכנון רב יותר מהשטח.
יש לציין כי בעבודה זו נבחנו בפעם הראשונה תפקידי המוסדות הלאומיים בכלל ובאזור הנבדק בפרט, לכן יש להתייחס לממצאים כאל ממצאים ראשוניים המצריכים בדיקה נוספת באזורים נוספים המאופיינים בצפיפות אוכלוסייה ערבית. וכמו כן יש לערוך מחקר ארצי לגבי תפקידי
המוסדות הלאומיים. ממצאים אלה הם ממצאים ראשוניים הקוראים למחקר נוסף בנושא ולכן יש לסייג את המסקנות העולות מהמחקר ולבדוק את המלצותיו במחקרי המשך.
נספח 1- חות מעמדו של ההסתדרות הציונית העולמית ושל הסוכנות היהודית לארא-ישראל, תשי״ג-!* 4952
1.	מדינת ישראל רואה עצמה כיצירת עם ישראל כולו, ושעריה פתוחים, בהתאם לחוקיה, לכל יהודי הרוצה לעלות אליה.
2.	ההסתדרות הציונית העולמית מאז היווסדה לפני יובל שנים עמדה בראש תנועת העם היהודי ומאמציו להגשים חזון דורות לשוב למולדתו, ובעזרת חוגים וגופים יהודים אחרים נשאה באחריות מרכזית לכינון מדינת ישראל.
2א. (תיקון: תשל״ו)
הסוכנות היהודית לארץ־ישראל היא התאגדות מרצון עצמאית, מורכבת מן ההסתדרות הציונית העולמית ומארגונים וגופים אחרים; היא פועלת במדינת ישראל בתחומים שבחרה בהסכמת הממשלה.
3.	(תיקון: תשל״ו)
ההסתדרות הציונית העולמית והסוכנות היהודית לארץ־ישראל שוקדות כמקודם על העליה ומנצחות על מפעלי קליטה והתיישבות במדינה.
4.	(תיקון: תשל״ו)
מדינת ישראל מכירה בהסתדרות הציונית העולמית ובסוכנות היהודית לארץ־ישראל בסוכנויות המוסמכות שיוסיפו לפעול במדינת ישראל לפיתוח הארץ ויישובה, לקליטת עולים מהתפוצות ולתיאום פעולותיהם בישראל ל מוסדות ואיגודים יהודיים הפועלים בתחומים אלה.
5.	ייעוד קיבוץ הגלויות העומד במרכז משימותיהן של מדינת ישראל ושל התנועה הציונית בימינו, מחייב מאמצים מתמידים של העם היהודי לתפוצותיו; ולכן מצפה מדינת ישראל להשתתפותם של כל היהודים, כיחידים וכגופים, בבנין המדינה ובעזרה לעליית המוני העם לתוכה, ורואה צורך באיחוד כל קיבוצי היהודים למטרה זו.
6.	מדינת ישראל מצפה למאמצים מצד ההסתדרות הציונית העולמית להשגת איחוד זה; אם למטרה זו תחליט ההסתדרות הציונית, בהסכמת הממשלה ובאישור הכנסת, להרחיב את בסיסה, ייהנה הגוף המורחב מהמעמד שהוענק במדינת ישראל להסתדרות הציונית העולמית.
6א. (תיקון: תשל״ו)
הוראות סעיפים 5 ו־6 יחולו על הסוכנות היהודית לארץ־ישראל בשינויים
המחוייבים לפי הענין.
7.	(תיקון: תשל״ו)
פרטי מעמדן וצורת שיתוף הפעולה של ההסתדרות הציונית העולמית ושל הסוכנות היהודית לארץ־ישראל עם הממשלה ייקבעו באמנות שייכרתו בישראל בין הממשלה ובין כל אחד משני גופים אלה.
8.	(תיקון: תשל״ו)
(א)	האמנה עם ההסתדרות הציונית העולמית תהיה מבוססת על ההרת הקונגרס הציוני
הכ״ג בירושלים כי הפעולה המעשית של ההסתדרות הציונית העולמית וארגוניה למילוי תפקידיה ההיסטוריים בארץ־ישראל מחייבת שיתוף־פעולה ותיאום מלאים מצדה עם מדינת ישראל וממשלתה בהתאם לחוקי המדינה.
(ב)	האמנה עם הסוכנות היהודית לארץ־ישראל תחייב שיתוף פעולה ותיאום מלאים מצדה עם מדינת ישראל וממשלתה בהתאם לחוקי המדינה.
9.	(תיקון: תשל״ו)
יוקמו שתי ועדות לתיאום פעולה בין הממשלה לבין ההסתדרות הציונית העולמית והסוכנות היהודית לארץ־ישראל בשטחים שבהם תפעל כל אחת מהן על פי האמנה שנכרתה עמה; תפקידי הועדות ייקבעו באמנות.
10.	(תיקון: תשל״ו)
האמנות וכל שינוי או תיקון שיחולו בהן בהסכמת שני הצדדים, יפורסמו ברשומות ויקבלו תוקף מיום פרסומם, אלא אם נקבע בהם לכך יום מוקדם או מאוחר מיום הפרסום.
11.	(תיקון: תשל״ו)
ההסתדרות הציונית העולמית והסוכנות היהודית לארץ־לישראל, כל אחת מהן היא אישיות משפטית והיא רשאית להתקשר בחוזים, לרכוש נכסים, להחזיק בהם ולהוציאם מרשותה, ולהיות צד בכל משא ומתן משפטי ואחר.
12.	(תיקון: תשל״ו)
ההסתדרת הציונית העולמית והסוכנות היהודית לארץ־ישראל, כל אחת מהן, קרנותיה ושאר מוסדותיה יהיו פטורים ממסים ותשלומי־חובה ממשלתיים אחרים באותן ההגבלות ובאותם התנאים שייקבעו באמנה; הפטור ייכנס לתקפו בהיכנס האמנה לתקפה.
נספח 2- מיק קרו קיימת לישראל, תשי״ד-1* 1953*
1.	הגדרות
בחוק זה -
״החברה הקיימת״ פירושו ־ הקרן הקיימת לישראל בע״מ;
״החברה החדשה״ פירושו - החברה שהוקמה לפי חוק זה;
"רכוש" ו״התחייבות" פירושם כמשמעותם בסעיף 119א לפקודת החברות.
2.	תזכיר ותקנות לאגודה בישראל של החברה הקיימת
שר המשפטים רשאי לאשר תזכיר התאגדות ותקנות של חברה מוגבלת בערבות, שיוגשו לו על ידי החברה הקיימת, לשם הקמתו של גוף מאוגד בישראל להמשכת פעולות החברה הקיימת שנוסדה והואגדה בגולה.
3.	הקמת החברה החדשה
משאושרו התזכיר והתקנות -
(1)	יפורסמו ברשומות הודעה על האישור (להלן - ההודעה), והתזכיר המאושר;
(2)	יועברו לרשם החברות העתק תזכיר ההתאגדות והתקנות כפי שאושרו;
(3)	מיום פרסום ההודעה יהיה דין החברה, לרבות תזכירה ותקנותיה, כדין חברה שנרשמה לפי פקודת החברות וניתן לה רשיון לפי סעיף 1(23) לפקודה.
4.	זהות בזכויות וסמכויות
כל זכות או סמכות שניתנה בחיקוק לחברה הקיימת תהיה נתונה גם לחברה החדשה.
5.	אי תחולתם של סעיפים מפקודת החברות
סעיף 112 והפיסקאות שניה והשלישית לסעיף 1(121) של פקודת החברות לא יחולו על
החברה החדשה.
6.	סמכות לפי פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור), 1943
לצורך סעיף 22 לפקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור), 1943, יהיה דין החברה
החדשה כדין רשות מקומית.
7.	עסקי עזבונות בחיים
חוק הפיקוח על עסקי-ביטוח, תשי״א-1951, לא יחול על עסקי עזבונות בחיים של החברה הקיימת והחברה החדשה, אף אם יש בהם משוס עסקי ביטוח.
8.	העברת רכוש החברה הקיימת על פי סידור העברת העסקים
באה החברה הקיימת לידי הסכם עם החברה החדשה בדבר מסירת כל עסקיה, רכושה והתחייבויותיה של החברה הקיימת, או של סוג מסויים שבהם, לחברה החדשה, יחולו על אותו הסכם הוראות סעיף 119א לפקודת החברות, בשינויים אלה:
(1)	פיסקה (א) ו-(ב) לסעיף־קטן (5) וסעיף־קטן (8) לא יחולו לגבי סידור זה;
(2)	היה הסידור לגבי סוג מסויים של עסקים, של רכוש או של התחייבות, לא יחולו הוראות סעיף־קטן (7) על צו בית-המשפט המאשר את הסידור, אלא לגבי אותו סוג של עסקים, של רכוש או של התחייבויות.
9.	העברת רכוש בדרך אחרת
הוסכם על העברת רכוש מסויים של הברה הקיימת לחברה החדשה, שלא על פי סעיף 8 ־
(1)	תפרסם החברה החדשה הודעה על ההסכם ברשומות, בעתון יומי אחד בישראל ובעתון יומי אחד הנפוץ בארץ בה הואגדה החברה הקיימת;
(2)	מיום העברת הרכוש, כאמור ־
(א)	יהיו החברה החדשה והחברה הקיימת אחראיות, שתיהן יחד וכל אחת לחוד, לכל התחייבות שהיתה קיימת מצד החברה הקיימת ערב ההעברה או שעילתה היתה קיימת אותה שעה, ושאינה התחייבות שהרכוש המועבר בלבד משועבד לה;
(ב)	כל התחייבות שלפיה היה מוטל, ערב ההעברה, שעבוד רובץ על רכוש החברה הקיימת, דינה כדין התחייבות המטילה שעבוד כזה גם על רכושה של החברה החדשה.
10.	פטור ממסי העברה
כל העברת רכוש או התחייבות, כל תיקון של רישום וכל פעולה אחרת שתיעשה עקב העברה לפי סעיף 8 או לביצוע הסכם לפי סעיף 9, פטורים מכל מס, אגרה או תשלום אחר המשתלמים למדינה או לרשות מקומית.
הבסיס חמשפטי ־ חוקי לעבודת חמינחל
האמנה בין מדינת ישראל לקרן הקיימת לישראל, תשכ”ב- 1961
וזאת האמנה שנכרתה היום הזה בירושלים בין מדינת ישראל המיוצגת לעניין זה על-ידי שר האוצר, ובין קרן קיימת לישראל, על דעת ההסתדרות הציונית העולמית, המיוצגת לעניין זה על-ידי יושב-ראש מועצת המנהלים של קרן קיימת לישראל.
א.	למן היווסדה לפני יובל שנים ומעלה, פעלה הקרן הקיימת לישראל ברכישת מקרקעים בארץ ישראל והעברתם לבעלות העם, בהכשרת מקרקעים וייעורם, בהחכרת מקרקעים להתיישבות ולשיכון ובהנהלת משק מקרקעיה. העיקרון היסודי של הקרן הקיימת לישראל הוא כי מקרקעים לא יימכרו אלא יישארו בבעלות העם ויימסרו בחכירה בלבד.
ב.	לאחר קום המדינה, הלך ופחת היקף רכישת המקרקעים על-ידי הקרן הקיימת לישראל מידי בעלים לא יהודים, ואילו ממדיה של גאולת האדמה מן השממה הלכו ורחבו; המדינה נהייתה בעלת רוב האדמות בישראל, והממשלה מנהלת ומפתחת המקרקעים האלה.
ג.	ממשלת ישראל והקרן הקיימת לישראל, גמרו אומר לסלק את הכפילות שנוצרה בניהול אדמותיהם בידי מוסדות שונים, לאחד בידי המדינה את ניהול אדמות אלה, שמירתם והטיפול בהן, ולחזק את ידי הקרן הקיימת לישראל בהגשמת יעודה של גאולת הקרקע מן השממה.
אשר על כן הסכימו ביניהם בעלי האמנה לאמור:
1.	עם תחילתו של חוק יסוד מקרקעי ישראל (להלן באמנה הזאת - "החוק") ירוכז ניהול הקרקעות, שהם אדמת המדינה, או אדמת רשות הפיתוח, או אדמת הקרן הקיימת לישראל, בין אם נרכשו בעבר ובין אם יירכשו להבא, בידי המדינה.
2.	הממשלה תקים מינהל מקרקעי ישראל (להלן - המינהל) ותמנה, לאחר התייעצות עם הקרן הקיימת לישראל, מנהל שיעמוד בראש המינהל. המינהל יהיה כפוף לשר שיתמנה על־ידי הממשלה לביצוע אמנה זו (להלן ־ השר).
3.	על אף האמור בסעיף 1, לא יחול שינוי בבעלות המקרקעים כפי שהיא רשומה בספרי האחוזה, אלא במידה שבעלי האמנה יסכימו, לעניין מקרקעים מסוימים, לרושמם על שם המדינה, או על שם הקרן הקיימת לישראל, אם בדרך חילופין ואם בדרך אחרת. •
4.	מקרקעי ישראל יתנהלו לפי חוק, לאמור על-פי העקרון כי אדמה אינה נמכרת אלא נמסרת בחכירה בלבד, ולפי המדיניות הקרקעית שתיקבע על-ידי המועצה שהוקמה לפי סעיף 9. המועצה תקבע את המדיניות הקרקעית במגמה להגביר את כוח הקליטה של האדמה ולמנוע ריכוזים קרקעיים בידי יחידים. אדמות הקרן הקיימת לישראל ינוהלו נוסף לכך, בכפיפות לתזכיר ולתקנות ההתאגדות של הקרן הקיימת לישראל.
5.	ראה המינהל, לעניין עסקה פלונית , צורך לסטות מעקרונות המדיניות הקרקעית, כאמור בסעיף 4, בפרט זה או אחר, לא יעשה עסקה כאמור אלא באישור המועצה שהוקמה לפי סעיף 9 - ולגבי מקרקעים הרשומים על שם הקרן הקיימת לישראל ־ בהסכמת הקרן הקיימת לישראל, ולגבי מקרקעי ישראל האחרים - בהסכמת השר.
עם מסירת דין וחשבון כאמור, יראו כל יתרה המופיעה בו לזכות הקרן הקיימת לישראל, כחוב המגיע לה והעומד לפירעון מאת המדינה, וכל יתרה המופיעה בו לחובת הקרן הקיימת לישראל, כחוב המגיע והעומד לפירעון ממנה למדינה
8	המינהל ימסור לממשלה ולקרן הקיימת לישראל אחת לשנה דין וחשבון על כלל פעולותיו.
9	. הממשלה תקים מועצה, בראשות השר שתקבע את המדיניות הקרקעית, תאשר הצעת תקציב של המינהל ותפקח על פעולות המינהל ועל אופן ביצוע האמנה הזאת מספר חברי המועצה יהיו 13, מחציתם, פחות אחד, ימונו על-פי הצעת הקרן הקיימת לישראל, ניתן יהיה להחליף את חברי המועצה באחרים באותה דרך בה נתמנו החברים היוצאים. הודעה על מינוי המועצה ושמות חבריה, כפי שיתמנו מזמן לזמן תפורסם ברשומות.
0ן	.הכשרת מקרקעי ישראל וייעורם ירוכזו בידי הקרן הקיימת לישראל שתקים לשם כך מינהל פיתוח קרקע (להלן ־ מינהל הפיתוח), הקרן הקיימת לישראל תמנה, לאחר התייעצות בשר, מנהל שיעמוד בראש מינהל הפיתוח ושיהיה כפוף לקרן הקיימת לישראל.
11	.מינהל הפיתוח יערוך אחת לשנה (ובפעם הראשונה כתום שלושה חודשים מיום תחילתו של החוק), תכנית לפיתוח מקרקעי ישראל וייעורם, ויגיש תכנית זאת לממשלה ולקרן הקיימת לישראל, התכנית תיערך תוך תיאום מלא עם שר החקלאות.
12	.מדור הייעור שבמשרד החקלאות יעסוק להבא במחקר של ייעור בלבד; ואולם שר החקלאות יוסיף להיות ממונה על ביצוע פקודת היערות 1926 באמצעות מינהל הפיתוח.
13	.מינהל הפיתוח יעסוק בפעולות הכשרה, פיתוח וייעור של מקרקעי ישראל בתורת סוכנם של בעליהם הרשומים; והקרן הקיימת לישראל מקבלת על עצמה, תמורת אמנה זאת, לשאת בהוצאות המינהליות של מינהל הפיתוח.
14	.ההוצאות הכרוכות בפעולות הכשרה, פיתוח או ייעור של מקרקעי ישראל, יחולו על הבעלים הרשומים של המקרקעים, אשר בהם הפעולה נעשית, ומינהל הפיתוח ימסור אחת לשישה חודשים (ובפעם הראשונה בתום תשעה חודשים מיום תחילתו של החוק) דין וחשבון לבעלים הרשומים, על הוצאות כאמור שנעשו לגבי מקרקעיהם. עם מסירת דין וחשבון כאמור, יראו כל יתרה המופיעה בו לחובת המדינה או רשות הפיתוח כחוב המגיע מהם והעומד לפירעון לקרן הקיימת לישראל. הטילה הממשלה על מינהל הפיתוח לבצע פעולות הכשרה, פיתוח או ייעור של מקרקעים הרשומים על שם הקרן הקיימת לישראל, והקרן הקיימת לישראל הודיעה לממשלה בכתב, לפני ביצוע הפעולה, שאין ביכולתה לבצעה על חשבונה, תישא המדינה בהוצאות הכרוכות בפעולה כאמור, והוצאות אלה ישולמו לקרן הקיימת לישראל אם במענק , בהלוואה, בחילופי נכסים ואם בדרך אחרת - הכל כפי שהוסכם בין הממשלה ובין הקרן הקיימת לישראל.
15	.המועצה הקיימת ליד הקרן הקיימת לישראל לענייני הכשרת מקרקעים ופיתוחם תקבע את מדיניות הפיתוח בהתאם לתכנית הפיתוח החקלאית של שר החקלאות, תאשר הצעת תקציב של מינהל הפיתוח, תפקח על פעולות מינהל הפיתוח ועל אופן ביצועו את האמנה הזאת. מספר חברי המועצה יהיו 13; מחציתם, פחות אחד, ימונו על־ידי הממשלה. ניתן יהיה להחליף את חברי המועצה באחרים באותה דרך בה נתמנו החברים היוצאים. בראש המועצה ישב יושב ראש מועצת המנהלים של הקרן הקיימת לישראל או מי שהקרן הקיימת לישראל מינתה אותו לכך.
16	.הקרן הקיימת לישראל תוסיף לפעול כמוסד עצמאי של ההסתדרות הציונית העולמית בקרב הציבור היהודי בארץ ובגולה באיסוף כסף לגאולת אדמה מן השממה ובהסברה ובחינוך ציוני-ישראלי; והממשלה תושיט לקרן הקיימת לישראל עזרה בפעולות הסברה ותעמולה בישראל ובחוץ לארץ.
התיקון או הביטול והקרן הקיימת לישראל לא הביעה התנגדות.
19	.פג תוקפה של אמנה זו, אם לפי סעיף 17 ואם לפי סעיף 18 , יוחזר המצב שהיה קיים ערב תחילתו של החוק על כנו, והממשלה מתחייבת להציע לכנסת את החקיקה הדרושה לכך.
20	.ראה אחד מבעלי האמנה להביא שינוי באמנה, ייתן על כך הודעה בכתב לרעהו, אשר חייב להשיב על ההצעה, בחיוב או בשלילה, תוך שישה חודשים מיום מתן ההודעה. השיב בחיוב ־ יראו את האמנה כמתוקנת לפי ההצעה והקבלה, מיום מתן התשובה.
21	.בעלי אמנה יעשו את כל הדרוש והמועיל לביצוע אמנה זו ויהיו קשורים בה לכל דבר.